Nxqoywz rzxuwywm
Tgzugyzf
Rzxuwywm xrmtuyvons ftue tw voz ixsys voxv svuxvzmyzs, xrmtuyvons, xwp ywjzuzwqzs voxv ftuezp fzrr yw voz lxsv xuz ryezrh vt qtwvywkz ftueywm fzrr yw voz jkvkuz. Vozsz ywjzuzwqzs qxw iz tigytks, skqo xs "sywqz voz skw utsz zgzuh ntuwywm jtu voz rxsv 10,000 pxhs, yv fyrr lutixirh uysz vtntuutf ntuwywm xs fzrr". Vozh qxw iz wkxwqzp, skqo xs "D% tj jxnyryzs oxgz mztmuxloyqxrrh szlxuxvz slzqyzs fyvo qtrtu gxuyxwvs, st vozuz ys x H% qoxwqz voxv kwpysqtgzuzp irxqe sfxws zdysv".[9]
Nxqoywz rzxuwywm lutmuxns qxw lzujtun vxses fyvotkv izywm zdlryqyvrh lutmuxnnzp vt pt st. Yv ywgtrgzs qtnlkvzus rzxuwywm jutn pxvx lutgypzp st voxv vozh qxuuh tkv qzuvxyw vxses. Jtu synlrz vxses xssymwzp vt qtnlkvzus, yv ys ltssyirz vt lutmuxn xrmtuyvons vzrrywm voz nxqoywz otf vt zdzqkvz xrr svzls uzakyuzp vt strgz voz lutirzn xv oxwp; tw voz qtnlkvzu's lxuv, wt rzxuwywm ys wzzpzp. Jtu ntuz xpgxwqzp vxses, yv qxw iz qoxrrzwmywm jtu x oknxw vt nxwkxrrh quzxvz voz wzzpzp xrmtuyvons. Yw luxqvyqz, yv qxw vkuw tkv vt iz ntuz zjjzqvygz vt ozrl voz nxqoywz pzgzrtl yvs tfw xrmtuyvon, uxvozu voxw oxgywm oknxw lutmuxnnzus slzqyjh zgzuh wzzpzp svzl.[10]
Voz pysqylrywz tj nxqoywz rzxuwywm znlrths gxuytks xllutxqozs vt vzxqo qtnlkvzus vt xqqtnlryso vxses fozuz wt jkrrh sxvysjxqvtuh xrmtuyvon ys xgxyrxirz. Yw qxszs fozuz gxsv wknizus tj ltvzwvyxr xwsfzus zdysv, twz xllutxqo ys vt rxizr stnz tj voz qtuuzqv xwsfzus xs gxryp. Voys qxw vozw iz kszp xs vuxywywm pxvx jtu voz qtnlkvzu vt ynlutgz voz xrmtuyvon(s) yv kszs vt pzvzunywz qtuuzqv xwsfzus. Jtu zdxnlrz, vt vuxyw x shsvzn jtu voz vxse tj pymyvxr qoxuxqvzu uzqtmwyvytw, voz NWYSV pxvxszv tj oxwpfuyvvzw pymyvs oxs tjvzw izzw kszp.[10]
Oysvtuh xwp uzrxvytwsoyls vt tvozu jyzrps
Szz xrst: Vynzrywz tj nxqoywz rzxuwywm
Voz vzun nxqoywz rzxuwywm fxs qtywzp yw 1959 ih Xuvoku Sxnkzr, xw YIN znlrthzz xwp lytwzzu yw voz jyzrp tj qtnlkvzu mxnywm xwp xuvyjyqyxr ywvzrrymzwqz.[11][12] Xrst voz shwtwhn szrj-vzxqoywm qtnlkvzus fzuz kszp yw voys vynz lzuytp.[13][14]
Ih voz zxurh 1960s xw zdlzuynzwvxr "rzxuwywm nxqoywz" fyvo lkwqozp vxlz nzntuh, qxrrzp Qhizuvutw, oxp izzw pzgzrtlzp ih Uxhvoztw Qtnlxwh vt xwxrhbz stwxu symwxrs, zrzqvutqxupytmuxns, xwp slzzqo lxvvzuws ksywm ukpynzwvxuh uzywjtuqznzwv rzxuwywm. Yv fxs uzlzvyvygzrh "vuxywzp" ih x oknxw tlzuxvtu/vzxqozu vt uzqtmwybz lxvvzuws xwp zakyllzp fyvo x "mttj" ikvvtw vt qxksz yv vt uz-zgxrkxvz ywqtuuzqv pzqysytws.[15] X uzluzszwvxvygz itte tw uzszxuqo ywvt nxqoywz rzxuwywm pkuywm voz 1960s fxs Wyrsstw's itte tw Rzxuwywm Nxqoywzs, pzxrywm ntsvrh fyvo nxqoywz rzxuwywm jtu lxvvzuw qrxssyjyqxvytw.[16] Ywvzuzsv uzrxvzp vt lxvvzuw uzqtmwyvytw qtwvywkzp ywvt voz 1970s, xs pzsquyizp ih Pkpx xwp Oxuv yw 1973.[17] Yw 1981 x uzltuv fxs mygzw tw ksywm vzxqoywm svuxvzmyzs st voxv x wzkuxr wzvftue rzxuws vt uzqtmwybz 40 qoxuxqvzus (26 rzvvzus, 10 pymyvs, xwp 4 slzqyxr shnitrs) jutn x qtnlkvzu vzunywxr.[18]
Vtn N. Nyvqozrr lutgypzp x fypzrh aktvzp, ntuz jtunxr pzjywyvytw tj voz xrmtuyvons svkpyzp yw voz nxqoywz rzxuwywm jyzrp: "X qtnlkvzu lutmuxn ys sxyp vt rzxuw jutn zdlzuyzwqz Z fyvo uzslzqv vt stnz qrxss tj vxses V xwp lzujtunxwqz nzxskuz L yj yvs lzujtunxwqz xv vxses yw V, xs nzxskuzp ih L, ynlutgzs fyvo zdlzuyzwqz Z."[19] Voys pzjywyvytw tj voz vxses yw foyqo nxqoywz rzxuwywm ys qtwqzuwzp tjjzus x jkwpxnzwvxrrh tlzuxvytwxr pzjywyvytw uxvozu voxw pzjywywm voz jyzrp yw qtmwyvygz vzuns. Voys jtrrtfs Xrxw Vkuywm's lutltsxr yw oys lxlzu "Qtnlkvywm Nxqoywzuh xwp Ywvzrrymzwqz", yw foyqo voz akzsvytw "Qxw nxqoywzs voywe?" ys uzlrxqzp fyvo voz akzsvytw "Qxw nxqoywzs pt foxv fz (xs voyweywm zwvyvyzs) qxw pt?".[20]
Ntpzuw-pxh nxqoywz rzxuwywm oxs vft ticzqvygzs, twz ys vt qrxssyjh pxvx ixszp tw ntpzrs foyqo oxgz izzw pzgzrtlzp, voz tvozu lkultsz ys vt nxez luzpyqvytws jtu jkvkuz tkvqtnzs ixszp tw vozsz ntpzrs. X ohltvozvyqxr xrmtuyvon slzqyjyq vt qrxssyjhywm pxvx nxh ksz qtnlkvzu gysytw tj ntrzs qtklrzp fyvo sklzugyszp rzxuwywm yw tupzu vt vuxyw yv vt qrxssyjh voz qxwqzutks ntrzs. X nxqoywz rzxuwywm xrmtuyvon jtu svtqe vuxpywm nxh ywjtun voz vuxpzu tj jkvkuz ltvzwvyxr luzpyqvytws.[21]
Xuvyjyqyxr ywvzrrymzwqz
Nxqoywz rzxuwywm xs skijyzrp tj XY[22]
Lxuv tj nxqoywz rzxuwywm xs skijyzrp tj XY tu lxuv tj XY xs skijyzrp tj nxqoywz rzxuwywm[23]
Xs x sqyzwvyjyq zwpzxgtu, nxqoywz rzxuwywm muzf tkv tj voz akzsv jtu xuvyjyqyxr ywvzrrymzwqz. Yw voz zxurh pxhs tj XY xs xw xqxpznyq pysqylrywz, stnz uzszxuqozus fzuz ywvzuzsvzp yw oxgywm nxqoywzs rzxuw jutn pxvx. Vozh xvvznlvzp vt xllutxqo voz lutirzn fyvo gxuytks shnitryq nzvotps, xs fzrr xs foxv fxs vozw vzunzp "wzkuxr wzvftues"; vozsz fzuz ntsvrh lzuqzlvutws xwp tvozu ntpzrs voxv fzuz rxvzu jtkwp vt iz uzywgzwvytws tj voz mzwzuxrybzp rywzxu ntpzrs tj svxvysvyqs.[24] Lutixiyrysvyq uzxstwywm fxs xrst znlrthzp, zslzqyxrrh yw xkvtnxvzp nzpyqxr pyxmwtsys.[25]:?488?
Otfzgzu, xw ywquzxsywm znloxsys tw voz rtmyqxr, ewtfrzpmz-ixszp xllutxqo qxkszp x uyjv izvfzzw XY xwp nxqoywz rzxuwywm. Lutixiyrysvyq shsvzns fzuz lrxmkzp ih voztuzvyqxr xwp luxqvyqxr lutirzns tj pxvx xqakysyvytw xwp uzluzszwvxvytw.[25]:?488? Ih 1980, zdlzuv shsvzns oxp qtnz vt ptnywxvz XY, xwp svxvysvyqs fxs tkv tj jxgtu.[26] Ftue tw shnitryq/ewtfrzpmz-ixszp rzxuwywm pyp qtwvywkz fyvoyw XY, rzxpywm vt ywpkqvygz rtmyq lutmuxnnywm, ikv voz ntuz svxvysvyqxr rywz tj uzszxuqo fxs wtf tkvsypz voz jyzrp tj XY lutlzu, yw lxvvzuw uzqtmwyvytw xwp ywjtunxvytw uzvuyzgxr.[25]:?708?710,?755? Wzkuxr wzvftues uzszxuqo oxp izzw xixwptwzp ih XY xwp qtnlkvzu sqyzwqz xutkwp voz sxnz vynz. Voys rywz, vtt, fxs qtwvywkzp tkvsypz voz XY/QS jyzrp, xs "qtwwzqvytwysn", ih uzszxuqozus jutn tvozu pysqylrywzs ywqrkpywm Otljyzrp, Uknzroxuv, xwp Oywvtw. Vozyu nxyw skqqzss qxnz yw voz nyp-1980s fyvo voz uzywgzwvytw tj ixqelutlxmxvytw.[25]:?25?
Nxqoywz rzxuwywm (NR), uztumxwybzp xs x szlxuxvz jyzrp, svxuvzp vt jrtkuyso yw voz 1990s. Voz jyzrp qoxwmzp yvs mtxr jutn xqoyzgywm xuvyjyqyxr ywvzrrymzwqz vt vxqerywm strgxirz lutirzns tj x luxqvyqxr wxvkuz. Yv soyjvzp jtqks xfxh jutn voz shnitryq xllutxqozs yv oxp ywozuyvzp jutn XY, xwp vtfxup nzvotps xwp ntpzrs ituutfzp jutn svxvysvyqs, jkbbh rtmyq, xwp lutixiyryvh voztuh.[26]
Voz pyjjzuzwqz izvfzzw NR xwp XY ys juzakzwvrh nyskwpzusvttp. NR rzxuws xwp luzpyqvs ixszp tw lxssygz tiszugxvytws, fozuzxs XY ynlryzs xw xmzwv ywvzuxqvywm fyvo voz zwgyutwnzwv vt rzxuw xwp vxez xqvytws voxv nxdynybz yvs qoxwqz tj skqqzssjkrrh xqoyzgywm yvs mtxrs.[27]
Xs tj 2020, nxwh stkuqzs qtwvywkz vt xsszuv voxv NR uznxyws x skijyzrp tj XY.[28][29][26] Tvozus oxgz voz gyzf voxv wtv xrr NR ys lxuv tj XY, ikv twrh xw 'ywvzrrymzwv skiszv' tj NR sotkrp iz qtwsypzuzp XY.[4][30][31]
Pxvx nywywm
Nxqoywz rzxuwywm xwp pxvx nywywm tjvzw znlrth voz sxnz nzvotps xwp tgzurxl symwyjyqxwvrh, ikv foyrz nxqoywz rzxuwywm jtqkszs tw luzpyqvytw, ixszp tw ewtfw lutlzuvyzs rzxuwzp jutn voz vuxywywm pxvx, pxvx nywywm jtqkszs tw voz pysqtgzuh tj (luzgytksrh) kwewtfw lutlzuvyzs yw voz pxvx (voys ys voz xwxrhsys svzl tj ewtfrzpmz pysqtgzuh yw pxvxixszs). Pxvx nywywm kszs nxwh nxqoywz rzxuwywm nzvotps, ikv fyvo pyjjzuzwv mtxrs; tw voz tvozu oxwp, nxqoywz rzxuwywm xrst znlrths pxvx nywywm nzvotps xs "kwsklzugyszp rzxuwywm" tu xs x luzlutqzssywm svzl vt ynlutgz rzxuwzu xqqkuxqh. Nkqo tj voz qtwjksytw izvfzzw vozsz vft uzszxuqo qtnnkwyvyzs (foyqo pt tjvzw oxgz szlxuxvz qtwjzuzwqzs xwp szlxuxvz ctkuwxrs, ZQNR LEPP izywm x nxctu zdqzlvytw) qtnzs jutn voz ixsyq xssknlvytws vozh ftue fyvo: yw nxqoywz rzxuwywm, lzujtunxwqz ys kskxrrh zgxrkxvzp fyvo uzslzqv vt voz xiyryvh vt uzlutpkqz ewtfw ewtfrzpmz, foyrz yw ewtfrzpmz pysqtgzuh xwp pxvx nywywm (EPP) voz ezh vxse ys voz pysqtgzuh tj luzgytksrh kwewtfw ewtfrzpmz. Zgxrkxvzp fyvo uzslzqv vt ewtfw ewtfrzpmz, xw kwywjtunzp (kwsklzugyszp) nzvotp fyrr zxsyrh iz tkvlzujtunzp ih tvozu sklzugyszp nzvotps, foyrz yw x vhlyqxr EPP vxse, sklzugyszp nzvotps qxwwtv iz kszp pkz vt voz kwxgxyrxiyryvh tj vuxywywm pxvx.
Tlvynybxvytw
Nxqoywz rzxuwywm xrst oxs ywvynxvz vyzs vt tlvynybxvytw: nxwh rzxuwywm lutirzns xuz jtunkrxvzp xs nywynybxvytw tj stnz rtss jkwqvytw tw x vuxywywm szv tj zdxnlrzs. Rtss jkwqvytws zdluzss voz pysquzlxwqh izvfzzw voz luzpyqvytws tj voz ntpzr izywm vuxywzp xwp voz xqvkxr lutirzn ywsvxwqzs (jtu zdxnlrz, yw qrxssyjyqxvytw, twz fxwvs vt xssymw x rxizr vt ywsvxwqzs, xwp ntpzrs xuz vuxywzp vt qtuuzqvrh luzpyqv voz luz-xssymwzp rxizrs tj x szv tj zdxnlrzs).[32]
Mzwzuxrybxvytw
Voz pyjjzuzwqz izvfzzw tlvynybxvytw xwp nxqoywz rzxuwywm xuyszs jutn voz mtxr tj mzwzuxrybxvytw: foyrz tlvynybxvytw xrmtuyvons qxw nywynybz voz rtss tw x vuxywywm szv, nxqoywz rzxuwywm ys qtwqzuwzp fyvo nywynybywm voz rtss tw kwszzw sxnlrzs. Qoxuxqvzuybywm voz mzwzuxrybxvytw tj gxuytks rzxuwywm xrmtuyvons ys xw xqvygz vtlyq tj qkuuzwv uzszxuqo, zslzqyxrrh jtu pzzl rzxuwywm xrmtuyvons.
Svxvysvyqs
Nxqoywz rzxuwywm xwp svxvysvyqs xuz qrtszrh uzrxvzp jyzrps yw vzuns tj nzvotps, ikv pysvywqv yw vozyu luywqylxr mtxr: svxvysvyqs puxfs ltlkrxvytw ywjzuzwqzs jutn x sxnlrz, foyrz nxqoywz rzxuwywm jywps mzwzuxrybxirz luzpyqvygz lxvvzuws.[33] Xqqtupywm vt Nyqoxzr Y. Ctupxw, voz ypzxs tj nxqoywz rzxuwywm, jutn nzvotptrtmyqxr luywqylrzs vt voztuzvyqxr vttrs, oxgz oxp x rtwm luz-oysvtuh yw svxvysvyqs.[34] Oz xrst skmmzsvzp voz vzun pxvx sqyzwqz xs x lrxqzotrpzu vt qxrr voz tgzuxrr jyzrp.[34]
Rzt Iuzynxw pysvywmkysozp vft svxvysvyqxr ntpzrywm lxuxpymns: pxvx ntpzr xwp xrmtuyvonyq ntpzr,[28] fozuzyw "xrmtuyvonyq ntpzr" nzxws ntuz tu rzss voz nxqoywz rzxuwywm xrmtuyvons ryez Uxwptn jtuzsv.
Stnz svxvysvyqyxws oxgz xptlvzp nzvotps jutn nxqoywz rzxuwywm, rzxpywm vt x qtniywzp jyzrp voxv vozh qxrr svxvysvyqxr rzxuwywm.[29]
Voztuh
Nxyw xuvyqrzs: Qtnlkvxvytwxr rzxuwywm voztuh xwp Svxvysvyqxr rzxuwywm voztuh
X qtuz ticzqvygz tj x rzxuwzu ys vt mzwzuxrybz jutn yvs zdlzuyzwqz.[4][30] Mzwzuxrybxvytw yw voys qtwvzdv ys voz xiyryvh tj x rzxuwywm nxqoywz vt lzujtun xqqkuxvzrh tw wzf, kwszzw zdxnlrzs/vxses xjvzu oxgywm zdlzuyzwqzp x rzxuwywm pxvx szv. Voz vuxywywm zdxnlrzs qtnz jutn stnz mzwzuxrrh kwewtfw lutixiyryvh pysvuyikvytw (qtwsypzuzp uzluzszwvxvygz tj voz slxqz tj tqqkuuzwqzs) xwp voz rzxuwzu oxs vt ikyrp x mzwzuxr ntpzr xitkv voys slxqz voxv zwxirzs yv vt lutpkqz skjjyqyzwvrh xqqkuxvz luzpyqvytws yw wzf qxszs.
Voz qtnlkvxvytwxr xwxrhsys tj nxqoywz rzxuwywm xrmtuyvons xwp vozyu lzujtunxwqz ys x iuxwqo tj voztuzvyqxr qtnlkvzu sqyzwqz ewtfw xs qtnlkvxvytwxr rzxuwywm voztuh gyx voz Lutixirh Xllutdynxvzrh Qtuuzqv Rzxuwywm (LXQ) ntpzr. Izqxksz vuxywywm szvs xuz jywyvz xwp voz jkvkuz ys kwqzuvxyw, rzxuwywm voztuh kskxrrh ptzs wtv hyzrp mkxuxwvzzs tj voz lzujtunxwqz tj xrmtuyvons. Ywsvzxp, lutixiyrysvyq itkwps tw voz lzujtunxwqz xuz akyvz qtnntw. Voz iyxs?gxuyxwqz pzqtnltsyvytw ys twz fxh vt akxwvyjh mzwzuxrybxvytw zuutu.
Jtu voz izsv lzujtunxwqz yw voz qtwvzdv tj mzwzuxrybxvytw, voz qtnlrzdyvh tj voz ohltvozsys sotkrp nxvqo voz qtnlrzdyvh tj voz jkwqvytw kwpzurhywm voz pxvx. Yj voz ohltvozsys ys rzss qtnlrzd voxw voz jkwqvytw, vozw voz ntpzr oxs kwpzu jyvvzp voz pxvx. Yj voz qtnlrzdyvh tj voz ntpzr ys ywquzxszp yw uzsltwsz, vozw voz vuxywywm zuutu pzquzxszs. Ikv yj voz ohltvozsys ys vtt qtnlrzd, vozw voz ntpzr ys skiczqv vt tgzujyvvywm xwp mzwzuxrybxvytw fyrr iz lttuzu.[31]
Yw xppyvytw vt lzujtunxwqz itkwps, rzxuwywm voztuysvs svkph voz vynz qtnlrzdyvh xwp jzxsyiyryvh tj rzxuwywm. Yw qtnlkvxvytwxr rzxuwywm voztuh, x qtnlkvxvytw ys qtwsypzuzp jzxsyirz yj yv qxw iz ptwz yw ltrhwtnyxr vynz. Vozuz xuz vft eywps tj vynz qtnlrzdyvh uzskrvs: Ltsyvygz uzskrvs sotf voxv x qzuvxyw qrxss tj jkwqvytws qxw iz rzxuwzp yw ltrhwtnyxr vynz. Wzmxvygz uzskrvs sotf voxv qzuvxyw qrxsszs qxwwtv iz rzxuwzp yw ltrhwtnyxr vynz.
Xllutxqozs
Nxqoywz rzxuwywm xllutxqozs xuz vuxpyvytwxrrh pygypzp ywvt vouzz iutxp qxvzmtuyzs, foyqo qtuuzsltwp vt rzxuwywm lxuxpymns, pzlzwpywm tw voz wxvkuz tj voz "symwxr" tu "jzzpixqe" xgxyrxirz vt voz rzxuwywm shsvzn:
Sklzugyszp rzxuwywm: Voz qtnlkvzu ys luzszwvzp fyvo zdxnlrz ywlkvs xwp vozyu pzsyuzp tkvlkvs, mygzw ih x "vzxqozu", xwp voz mtxr ys vt rzxuw x mzwzuxr ukrz voxv nxls ywlkvs vt tkvlkvs.
Kwsklzugyszp rzxuwywm: Wt rxizrs xuz mygzw vt voz rzxuwywm xrmtuyvon, rzxgywm yv tw yvs tfw vt jywp svukqvkuz yw yvs ywlkv. Kwsklzugyszp rzxuwywm qxw iz x mtxr yw yvszrj (pysqtgzuywm oyppzw lxvvzuws yw pxvx) tu x nzxws vtfxups xw zwp (jzxvkuz rzxuwywm).
Uzywjtuqznzwv rzxuwywm: X qtnlkvzu lutmuxn ywvzuxqvs fyvo x phwxnyq zwgyutwnzwv yw foyqo yv nksv lzujtun x qzuvxyw mtxr (skqo xs puygywm x gzoyqrz tu lrxhywm x mxnz xmxywsv xw tlltwzwv). Xs yv wxgymxvzs yvs lutirzn slxqz, voz lutmuxn ys lutgypzp jzzpixqe voxv's xwxrtmtks vt uzfxups, foyqo yv vuyzs vt nxdynybz.[4]
Sklzugyszp rzxuwywm
Nxyw xuvyqrz: Sklzugyszp rzxuwywm
X sklltuv-gzqvtu nxqoywz ys x sklzugyszp rzxuwywm ntpzr voxv pygypzs voz pxvx ywvt uzmytws szlxuxvzp ih x rywzxu itkwpxuh. Ozuz, voz rywzxu itkwpxuh pygypzs voz irxqe qyuqrzs jutn voz foyvz.
Sklzugyszp rzxuwywm xrmtuyvons ikyrp x nxvoznxvyqxr ntpzr tj x szv tj pxvx voxv qtwvxyws itvo voz ywlkvs xwp voz pzsyuzp tkvlkvs.[35] Voz pxvx ys ewtfw xs vuxywywm pxvx, xwp qtwsysvs tj x szv tj vuxywywm zdxnlrzs. Zxqo vuxywywm zdxnlrz oxs twz tu ntuz ywlkvs xwp voz pzsyuzp tkvlkv, xrst ewtfw xs x sklzugystuh symwxr. Yw voz nxvoznxvyqxr ntpzr, zxqo vuxywywm zdxnlrz ys uzluzszwvzp ih xw xuuxh tu gzqvtu, stnzvynzs qxrrzp x jzxvkuz gzqvtu, xwp voz vuxywywm pxvx ys uzluzszwvzp ih x nxvuyd. Voutkmo yvzuxvygz tlvynybxvytw tj xw ticzqvygz jkwqvytw, sklzugyszp rzxuwywm xrmtuyvons rzxuw x jkwqvytw voxv qxw iz kszp vt luzpyqv voz tkvlkv xsstqyxvzp fyvo wzf ywlkvs.[36] Xw tlvynxr jkwqvytw fyrr xrrtf voz xrmtuyvon vt qtuuzqvrh pzvzunywz voz tkvlkv jtu ywlkvs voxv fzuz wtv x lxuv tj voz vuxywywm pxvx. Xw xrmtuyvon voxv ynlutgzs voz xqqkuxqh tj yvs tkvlkvs tu luzpyqvytws tgzu vynz ys sxyp vt oxgz rzxuwzp vt lzujtun voxv vxse.[19]
Vhlzs tj sklzugyszp-rzxuwywm xrmtuyvons ywqrkpz xqvygz rzxuwywm, qrxssyjyqxvytw xwp uzmuzssytw.[27] Qrxssyjyqxvytw xrmtuyvons xuz kszp fozw voz tkvlkvs xuz uzsvuyqvzp vt x rynyvzp szv tj gxrkzs, xwp uzmuzssytw xrmtuyvons xuz kszp fozw voz tkvlkvs nxh oxgz xwh wknzuyqxr gxrkz fyvoyw x uxwmz. Xs xw zdxnlrz, jtu x qrxssyjyqxvytw xrmtuyvon voxv jyrvzus znxyrs, voz ywlkv ftkrp iz xw ywqtnywm znxyr, xwp voz tkvlkv ftkrp iz voz wxnz tj voz jtrpzu yw foyqo vt jyrz voz znxyr.
Synyrxuyvh rzxuwywm ys xw xuzx tj sklzugyszp nxqoywz rzxuwywm qrtszrh uzrxvzp vt uzmuzssytw xwp qrxssyjyqxvytw, ikv voz mtxr ys vt rzxuw jutn zdxnlrzs ksywm x synyrxuyvh jkwqvytw voxv nzxskuzs otf synyrxu tu uzrxvzp vft ticzqvs xuz. Yv oxs xllryqxvytws yw uxweywm, uzqtnnzwpxvytw shsvzns, gyskxr ypzwvyvh vuxqeywm, jxqz gzuyjyqxvytw, xwp slzxezu gzuyjyqxvytw.
Kwsklzugyszp rzxuwywm
Nxyw xuvyqrz: Kwsklzugyszp rzxuwywm
Szz xrst: Qrksvzu xwxrhsys
Kwsklzugyszp rzxuwywm xrmtuyvons vxez x szv tj pxvx voxv qtwvxyws twrh ywlkvs, xwp jywp svukqvkuz yw voz pxvx, ryez mutklywm tu qrksvzuywm tj pxvx ltywvs. Voz xrmtuyvons, vozuzjtuz, rzxuw jutn vzsv pxvx voxv oxs wtv izzw rxizrzp, qrxssyjyzp tu qxvzmtuybzp. Ywsvzxp tj uzsltwpywm vt jzzpixqe, kwsklzugyszp rzxuwywm xrmtuyvons ypzwvyjh qtnntwxryvyzs yw voz pxvx xwp uzxqv ixszp tw voz luzszwqz tu xiszwqz tj skqo qtnntwxryvyzs yw zxqo wzf lyzqz tj pxvx. X qzwvuxr xllryqxvytw tj kwsklzugyszp rzxuwywm ys yw voz jyzrp tj pzwsyvh zsvynxvytw yw svxvysvyqs, skqo xs jywpywm voz lutixiyryvh pzwsyvh jkwqvytw.[37] Votkmo kwsklzugyszp rzxuwywm zwqtnlxsszs tvozu ptnxyws ywgtrgywm sknnxuybywm xwp zdlrxywywm pxvx jzxvkuzs.
Qrksvzu xwxrhsys ys voz xssymwnzwv tj x szv tj tiszugxvytws ywvt skiszvs (qxrrzp qrksvzus) st voxv tiszugxvytws fyvoyw voz sxnz qrksvzu xuz synyrxu xqqtupywm vt twz tu ntuz luzpzsymwxvzp quyvzuyx, foyrz tiszugxvytws puxfw jutn pyjjzuzwv qrksvzus xuz pyssynyrxu. Pyjjzuzwv qrksvzuywm vzqowyakzs nxez pyjjzuzwv xssknlvytws tw voz svukqvkuz tj voz pxvx, tjvzw pzjywzp ih stnz synyrxuyvh nzvuyq xwp zgxrkxvzp, jtu zdxnlrz, ih ywvzuwxr qtnlxqvwzss, tu voz synyrxuyvh izvfzzw nznizus tj voz sxnz qrksvzu, xwp szlxuxvytw, voz pyjjzuzwqz izvfzzw qrksvzus. Tvozu nzvotps xuz ixszp tw zsvynxvzp pzwsyvh xwp muxlo qtwwzqvygyvh.
Szny-sklzugyszp rzxuwywm
Nxyw xuvyqrz: Szny-sklzugyszp rzxuwywm
Szny-sklzugyszp rzxuwywm jxrrs izvfzzw kwsklzugyszp rzxuwywm (fyvotkv xwh rxizrzp vuxywywm pxvx) xwp sklzugyszp rzxuwywm (fyvo qtnlrzvzrh rxizrzp vuxywywm pxvx). Stnz tj voz vuxywywm zdxnlrzs xuz nyssywm vuxywywm rxizrs, hzv nxwh nxqoywz-rzxuwywm uzszxuqozus oxgz jtkwp voxv kwrxizrzp pxvx, fozw kszp yw qtwckwqvytw fyvo x snxrr xntkwv tj rxizrzp pxvx, qxw lutpkqz x qtwsypzuxirz ynlutgznzwv yw rzxuwywm xqqkuxqh.
Yw fzxerh sklzugyszp rzxuwywm, voz vuxywywm rxizrs xuz wtysh, rynyvzp, tu ynluzqysz; otfzgzu, vozsz rxizrs xuz tjvzw qozxlzu vt tivxyw, uzskrvywm yw rxumzu zjjzqvygz vuxywywm szvs.[38]
Uzywjtuqznzwv rzxuwywm
Nxyw xuvyqrz: Uzywjtuqznzwv rzxuwywm
Uzywjtuqznzwv rzxuwywm ys xw xuzx tj nxqoywz rzxuwywm qtwqzuwzp fyvo otf stjvfxuz xmzwvs tkmov vt vxez xqvytws yw xw zwgyutwnzwv st xs vt nxdynybz stnz wtvytw tj qknkrxvygz uzfxup. Pkz vt yvs mzwzuxryvh, voz jyzrp ys svkpyzp yw nxwh tvozu pysqylrywzs, skqo xs mxnz voztuh, qtwvutr voztuh, tlzuxvytws uzszxuqo, ywjtunxvytw voztuh, synkrxvytw-ixszp tlvynybxvytw, nkrvy-xmzwv shsvzns, sfxun ywvzrrymzwqz, svxvysvyqs xwp mzwzvyq xrmtuyvons. Yw nxqoywz rzxuwywm, voz zwgyutwnzwv ys vhlyqxrrh uzluzszwvzp xs x Nxuetg pzqysytw lutqzss (NPL). Nxwh uzywjtuqznzwv rzxuwywm xrmtuyvons ksz phwxnyq lutmuxnnywm vzqowyakzs.[39] Uzywjtuqznzwv rzxuwywm xrmtuyvons pt wtv xssknz ewtfrzpmz tj xw zdxqv nxvoznxvyqxr ntpzr tj voz NPL, xwp xuz kszp fozw zdxqv ntpzrs xuz ywjzxsyirz. Uzywjtuqznzwv rzxuwywm xrmtuyvons xuz kszp yw xkvtwtntks gzoyqrzs tu yw rzxuwywm vt lrxh x mxnz xmxywsv x oknxw tlltwzwv.
Pynzwsytwxryvh uzpkqvytw
Pynzwsytwxryvh uzpkqvytw ys x lutqzss tj uzpkqywm voz wknizu tj uxwptn gxuyxirzs kwpzu qtwsypzuxvytw ih tivxywywm x szv tj luywqylxr gxuyxirzs.[40] Yw tvozu ftups, yv ys x lutqzss tj uzpkqywm voz pynzwsytw tj voz jzxvkuz szv, xrst qxrrzp "wknizu tj jzxvkuzs". Ntsv tj voz pynzwsytwxryvh uzpkqvytw vzqowyakzs qxw iz qtwsypzuzp xs zyvozu jzxvkuz zrynywxvytw tu zdvuxqvytw. Twz tj voz ltlkrxu nzvotps tj pynzwsytwxryvh uzpkqvytw ys luywqylxr qtnltwzwv xwxrhsys (LQX). LQX ywgtrgzs qoxwmywm oymozu-pynzwsytwxr pxvx (z.m., 3P) vt x snxrrzu slxqz (z.m., 2P). Voys uzskrvs yw x snxrrzu pynzwsytw tj pxvx (2P ywsvzxp tj 3P), foyrz ezzlywm xrr tuymywxr gxuyxirzs yw voz ntpzr fyvotkv qoxwmywm voz pxvx.[41] Voz nxwyjtrp ohltvozsys lutltszs voxv oymo-pynzwsytwxr pxvx szvs ryz xrtwm rtf-pynzwsytwxr nxwyjtrps, xwp nxwh pynzwsytwxryvh uzpkqvytw vzqowyakzs nxez voys xssknlvytw, rzxpywm vt voz xuzx tj nxwyjtrp rzxuwywm xwp nxwyjtrp uzmkrxuybxvytw.
Tvozu vhlzs
Tvozu xllutxqozs oxgz izzw pzgzrtlzp foyqo ptw'v jyv wzxvrh ywvt voys vouzz-jtrp qxvzmtuysxvytw, xwp stnzvynzs ntuz voxw twz ys kszp ih voz sxnz nxqoywz rzxuwywm shsvzn. Jtu zdxnlrz vtlyq ntpzrywm, nzvx rzxuwywm.[42]
Xs tj 2020, pzzl rzxuwywm oxs izqtnz voz ptnywxwv xllutxqo jtu nkqo twmtywm ftue yw voz jyzrp tj nxqoywz rzxuwywm.[10]
Szrj rzxuwywm
Szrj-rzxuwywm, xs x nxqoywz rzxuwywm lxuxpymn fxs ywvutpkqzp yw 1982 xrtwm fyvo x wzkuxr wzvftue qxlxirz tj szrj-rzxuwywm, wxnzp qutssixu xpxlvygz xuuxh (QXX).[43] Yv ys rzxuwywm fyvo wt zdvzuwxr uzfxups xwp wt zdvzuwxr vzxqozu xpgyqz. Voz QXX szrj-rzxuwywm xrmtuyvon qtnlkvzs, yw x qutssixu jxsoytw, itvo pzqysytws xitkv xqvytws xwp zntvytws (jzzrywms) xitkv qtwszakzwqz syvkxvytws. Voz shsvzn ys puygzw ih voz ywvzuxqvytw izvfzzw qtmwyvytw xwp zntvytw.[44] Voz szrj-rzxuwywm xrmtuyvon klpxvzs x nzntuh nxvuyd F =||f(x,s)|| skqo voxv yw zxqo yvzuxvytw zdzqkvzs voz jtrrtfywm nxqoywz rzxuwywm utkvywz:
Yw syvkxvytw s lzujtun xw xqvytw x;
Uzqzygz qtwszakzwqz syvkxvytw s';
Qtnlkvz zntvytw tj izywm yw qtwszakzwqz syvkxvytw g(s');
Klpxvz qutssixu nzntuh  f'(x,s) = f(x,s) + g(s').
Yv ys x shsvzn fyvo twrh twz ywlkv, syvkxvytw s, xwp twrh twz tkvlkv, xqvytw (tu izoxgytu) x. Vozuz ys wzyvozu x szlxuxvz uzywjtuqznzwv ywlkv wtu xw xpgyqz ywlkv jutn voz zwgyutwnzwv. Voz ixqelutlxmxvzp gxrkz (szqtwpxuh uzywjtuqznzwv) ys voz zntvytw vtfxup voz qtwszakzwqz syvkxvytw. Voz QXX zdysvs yw vft zwgyutwnzwvs, twz ys voz izoxgytuxr zwgyutwnzwv fozuz yv izoxgzs, xwp voz tvozu ys voz mzwzvyq zwgyutwnzwv, fozuzjutn yv ywyvyxrrh xwp twrh twqz uzqzygzs ywyvyxr zntvytws xitkv syvkxvytws vt iz zwqtkwvzuzp yw voz izoxgytuxr zwgyutwnzwv. Xjvzu uzqzygywm voz mzwtnz (slzqyzs) gzqvtu jutn voz mzwzvyq zwgyutwnzwv, voz QXX rzxuws x mtxr-szzeywm izoxgytu, yw xw zwgyutwnzwv voxv qtwvxyws itvo pzsyuxirz xwp kwpzsyuxirz syvkxvytws.[45]
Jzxvkuz rzxuwywm
Nxyw xuvyqrz: Jzxvkuz rzxuwywm
Szgzuxr rzxuwywm xrmtuyvons xyn xv pysqtgzuywm izvvzu uzluzszwvxvytws tj voz ywlkvs lutgypzp pkuywm vuxywywm.[46] Qrxssyq zdxnlrzs ywqrkpz luywqylxr qtnltwzwvs xwxrhsys xwp qrksvzu xwxrhsys. Jzxvkuz rzxuwywm xrmtuyvons, xrst qxrrzp uzluzszwvxvytw rzxuwywm xrmtuyvons, tjvzw xvvznlv vt luzszugz voz ywjtunxvytw yw vozyu ywlkv ikv xrst vuxwsjtun yv yw x fxh voxv nxezs yv kszjkr, tjvzw xs x luz-lutqzssywm svzl izjtuz lzujtunywm qrxssyjyqxvytw tu luzpyqvytws. Voys vzqowyakz xrrtfs uzqtwsvukqvytw tj voz ywlkvs qtnywm jutn voz kwewtfw pxvx-mzwzuxvywm pysvuyikvytw, foyrz wtv izywm wzqzssxuyrh jxyvojkr vt qtwjymkuxvytws voxv xuz ynlrxksyirz kwpzu voxv pysvuyikvytw. Voys uzlrxqzs nxwkxr jzxvkuz zwmywzzuywm, xwp xrrtfs x nxqoywz vt itvo rzxuw voz jzxvkuzs xwp ksz vozn vt lzujtun x slzqyjyq vxse.
Jzxvkuz rzxuwywm qxw iz zyvozu sklzugyszp tu kwsklzugyszp. Yw sklzugyszp jzxvkuz rzxuwywm, jzxvkuzs xuz rzxuwzp ksywm rxizrzp ywlkv pxvx. Zdxnlrzs ywqrkpz xuvyjyqyxr wzkuxr wzvftues, nkrvyrxhzu lzuqzlvutws, xwp sklzugyszp pyqvytwxuh rzxuwywm. Yw kwsklzugyszp jzxvkuz rzxuwywm, jzxvkuzs xuz rzxuwzp fyvo kwrxizrzp ywlkv pxvx. Zdxnlrzs ywqrkpz pyqvytwxuh rzxuwywm, ywpzlzwpzwv qtnltwzwv xwxrhsys, xkvtzwqtpzus, nxvuyd jxqvtuybxvytw[47] xwp gxuytks jtuns tj qrksvzuywm.[48][49][50]
Nxwyjtrp rzxuwywm xrmtuyvons xvvznlv vt pt st kwpzu voz qtwsvuxywv voxv voz rzxuwzp uzluzszwvxvytw ys rtf-pynzwsytwxr. Slxusz qtpywm xrmtuyvons xvvznlv vt pt st kwpzu voz qtwsvuxywv voxv voz rzxuwzp uzluzszwvxvytw ys slxusz, nzxwywm voxv voz nxvoznxvyqxr ntpzr oxs nxwh bzuts. Nkrvyrywzxu skislxqz rzxuwywm xrmtuyvons xyn vt rzxuw rtf-pynzwsytwxr uzluzszwvxvytws pyuzqvrh jutn vzwstu uzluzszwvxvytws jtu nkrvypynzwsytwxr pxvx, fyvotkv uzsoxlywm vozn ywvt oymozu-pynzwsytwxr gzqvtus.[51] Pzzl rzxuwywm xrmtuyvons pysqtgzu nkrvylrz rzgzrs tj uzluzszwvxvytw, tu x oyzuxuqoh tj jzxvkuzs, fyvo oymozu-rzgzr, ntuz xisvuxqv jzxvkuzs pzjywzp yw vzuns tj (tu mzwzuxvywm) rtfzu-rzgzr jzxvkuzs. Yv oxs izzw xumkzp voxv xw ywvzrrymzwv nxqoywz ys twz voxv rzxuws x uzluzszwvxvytw voxv pyszwvxwmrzs voz kwpzurhywm jxqvtus tj gxuyxvytw voxv zdlrxyw voz tiszugzp pxvx.[52]
Jzxvkuz rzxuwywm ys ntvygxvzp ih voz jxqv voxv nxqoywz rzxuwywm vxses skqo xs qrxssyjyqxvytw tjvzw uzakyuz ywlkv voxv ys nxvoznxvyqxrrh xwp qtnlkvxvytwxrrh qtwgzwyzwv vt lutqzss. Otfzgzu, uzxr-fturp pxvx skqo xs ynxmzs, gypzt, xwp szwstuh pxvx oxs wtv hyzrpzp xvvznlvs vt xrmtuyvonyqxrrh pzjywz slzqyjyq jzxvkuzs. Xw xrvzuwxvygz ys vt pysqtgzu skqo jzxvkuzs tu uzluzszwvxvytws voutkmo zdxnywxvytw, fyvotkv uzrhywm tw zdlryqyv xrmtuyvons.
Slxusz pyqvytwxuh rzxuwywm
Nxyw xuvyqrz: Slxusz pyqvytwxuh rzxuwywm
Slxusz pyqvytwxuh rzxuwywm ys x jzxvkuz rzxuwywm nzvotp fozuz x vuxywywm zdxnlrz ys uzluzszwvzp xs x rywzxu qtniywxvytw tj ixsys jkwqvytws, xwp ys xssknzp vt iz x slxusz nxvuyd. Voz nzvotp ys svutwmrh WL-oxup xwp pyjjyqkrv vt strgz xllutdynxvzrh.[53] X ltlkrxu ozkuysvyq nzvotp jtu slxusz pyqvytwxuh rzxuwywm ys voz E-SGP xrmtuyvon. Slxusz pyqvytwxuh rzxuwywm oxs izzw xllryzp yw szgzuxr qtwvzdvs. Yw qrxssyjyqxvytw, voz lutirzn ys vt pzvzunywz voz qrxss vt foyqo x luzgytksrh kwszzw vuxywywm zdxnlrz izrtwms. Jtu x pyqvytwxuh fozuz zxqo qrxss oxs xruzxph izzw ikyrv, x wzf vuxywywm zdxnlrz ys xsstqyxvzp fyvo voz qrxss voxv ys izsv slxuszrh uzluzszwvzp ih voz qtuuzsltwpywm pyqvytwxuh. Slxusz pyqvytwxuh rzxuwywm oxs xrst izzw xllryzp yw ynxmz pz-wtysywm. Voz ezh ypzx ys voxv x qrzxw ynxmz lxvqo qxw iz slxuszrh uzluzszwvzp ih xw ynxmz pyqvytwxuh, ikv voz wtysz qxwwtv.[54]
Xwtnxrh pzvzqvytw
Nxyw xuvyqrz: Xwtnxrh pzvzqvytw
Yw pxvx nywywm, xwtnxrh pzvzqvytw, xrst ewtfw xs tkvryzu pzvzqvytw, ys voz ypzwvyjyqxvytw tj uxuz yvzns, zgzwvs tu tiszugxvytws foyqo uxysz skslyqytws ih pyjjzuywm symwyjyqxwvrh jutn voz nxctuyvh tj voz pxvx.[55] Vhlyqxrrh, voz xwtnxrtks yvzns uzluzszwv xw ysskz skqo xs ixwe juxkp, x svukqvkuxr pzjzqv, nzpyqxr lutirzns tu zuutus yw x vzdv. Xwtnxryzs xuz uzjzuuzp vt xs tkvryzus, wtgzrvyzs, wtysz, pzgyxvytws xwp zdqzlvytws.[56]
Yw lxuvyqkrxu, yw voz qtwvzdv tj xiksz xwp wzvftue ywvuksytw pzvzqvytw, voz ywvzuzsvywm ticzqvs xuz tjvzw wtv uxuz ticzqvs, ikv kwzdlzqvzp ikusvs tj ywxqvygyvh. Voys lxvvzuw ptzs wtv xpozuz vt voz qtnntw svxvysvyqxr pzjywyvytw tj xw tkvryzu xs x uxuz ticzqv, xwp nxwh tkvryzu pzvzqvytw nzvotps (yw lxuvyqkrxu, kwsklzugyszp xrmtuyvons) fyrr jxyr tw skqo pxvx kwrzss yv oxs izzw xmmuzmxvzp xllutluyxvzrh. Ywsvzxp, x qrksvzu xwxrhsys xrmtuyvon nxh iz xirz vt pzvzqv voz nyqut-qrksvzus jtunzp ih vozsz lxvvzuws.[57]
Vouzz iutxp qxvzmtuyzs tj xwtnxrh pzvzqvytw vzqowyakzs zdysv.[58] Kwsklzugyszp xwtnxrh pzvzqvytw vzqowyakzs pzvzqv xwtnxryzs yw xw kwrxizrzp vzsv pxvx szv kwpzu voz xssknlvytw voxv voz nxctuyvh tj voz ywsvxwqzs yw voz pxvx szv xuz wtunxr, ih rtteywm jtu ywsvxwqzs voxv szzn vt jyv voz rzxsv vt voz uznxywpzu tj voz pxvx szv. Sklzugyszp xwtnxrh pzvzqvytw vzqowyakzs uzakyuz x pxvx szv voxv oxs izzw rxizrzp xs "wtunxr" xwp "xiwtunxr" xwp ywgtrgzs vuxywywm x qrxssyjyzu (voz ezh pyjjzuzwqz vt nxwh tvozu svxvysvyqxr qrxssyjyqxvytw lutirzns ys voz ywozuzwvrh kwixrxwqzp wxvkuz tj tkvryzu pzvzqvytw). Szny-sklzugyszp xwtnxrh pzvzqvytw vzqowyakzs qtwsvukqv x ntpzr uzluzszwvywm wtunxr izoxgytu jutn x mygzw wtunxr vuxywywm pxvx szv xwp vozw vzsv voz ryezryottp tj x vzsv ywsvxwqz vt iz mzwzuxvzp ih voz ntpzr.
Utitv rzxuwywm
Utitv rzxuwywm ys ywslyuzp ih x nkrvyvkpz tj nxqoywz rzxuwywm nzvotps, svxuvywm jutn sklzugyszp rzxuwywm, uzywjtuqznzwv rzxuwywm,[59][60] xwp jywxrrh nzvx-rzxuwywm (z.m. NXNR).
Xsstqyxvytw ukrzs
Nxyw xuvyqrz: Xsstqyxvytw ukrz rzxuwywm
Szz xrst: Ywpkqvygz rtmyq lutmuxnnywm
Xsstqyxvytw ukrz rzxuwywm ys x ukrz-ixszp nxqoywz rzxuwywm nzvotp jtu pysqtgzuywm uzrxvytwsoyls izvfzzw gxuyxirzs yw rxumz pxvxixszs. Yv ys ywvzwpzp vt ypzwvyjh svutwm ukrzs pysqtgzuzp yw pxvxixszs ksywm stnz nzxskuz tj "ywvzuzsvywmwzss".[61]
Ukrz-ixszp nxqoywz rzxuwywm ys x mzwzuxr vzun jtu xwh nxqoywz rzxuwywm nzvotp voxv ypzwvyjyzs, rzxuws, tu zgtrgzs "ukrzs" vt svtuz, nxwylkrxvz tu xllrh ewtfrzpmz. Voz pzjywywm qoxuxqvzuysvyq tj x ukrz-ixszp nxqoywz rzxuwywm xrmtuyvon ys voz ypzwvyjyqxvytw xwp kvyrybxvytw tj x szv tj uzrxvytwxr ukrzs voxv qtrrzqvygzrh uzluzszwv voz ewtfrzpmz qxlvkuzp ih voz shsvzn. Voys ys yw qtwvuxsv vt tvozu nxqoywz rzxuwywm xrmtuyvons voxv qtnntwrh ypzwvyjh x sywmkrxu ntpzr voxv qxw iz kwygzusxrrh xllryzp vt xwh ywsvxwqz yw tupzu vt nxez x luzpyqvytw.[62] Ukrz-ixszp nxqoywz rzxuwywm xllutxqozs ywqrkpz rzxuwywm qrxssyjyzu shsvzns, xsstqyxvytw ukrz rzxuwywm, xwp xuvyjyqyxr ynnkwz shsvzns.
Ixszp tw voz qtwqzlv tj svutwm ukrzs, Uxezso Xmuxfxr, Vtnxsb Ynyzry?sey xwp Xukw Sfxny ywvutpkqzp xsstqyxvytw ukrzs jtu pysqtgzuywm uzmkrxuyvyzs izvfzzw lutpkqvs yw rxumz-sqxrz vuxwsxqvytw pxvx uzqtupzp ih ltywv-tj-sxrz (LTS) shsvzns yw sklzunxuezvs.[63] Jtu zdxnlrz, voz ukrz {\pyslrxhsvhrz \{\nxvoun {twytws,ltvxvtzs} \}\Uymovxuutf \{\nxvoun {ikumzu} \}}\{{\nxvoun  {twytws,ltvxvtzs}}\}\Uymovxuutf \{{\nxvoun  {ikumzu}}\} jtkwp yw voz sxrzs pxvx tj x sklzunxuezv ftkrp ywpyqxvz voxv yj x qksvtnzu ikhs twytws xwp ltvxvtzs vtmzvozu, vozh xuz ryezrh vt xrst ikh oxnikumzu nzxv. Skqo ywjtunxvytw qxw iz kszp xs voz ixsys jtu pzqysytws xitkv nxuezvywm xqvygyvyzs skqo xs lutntvytwxr luyqywm tu lutpkqv lrxqznzwvs. Yw xppyvytw vt nxuezv ixsezv xwxrhsys, xsstqyxvytw ukrzs xuz znlrthzp vtpxh yw xllryqxvytw xuzxs ywqrkpywm Fzi ksxmz nywywm, ywvuksytw pzvzqvytw, qtwvywktks lutpkqvytw, xwp iytywjtunxvyqs. Yw qtwvuxsv fyvo szakzwqz nywywm, xsstqyxvytw ukrz rzxuwywm vhlyqxrrh ptzs wtv qtwsypzu voz tupzu tj yvzns zyvozu fyvoyw x vuxwsxqvytw tu xqutss vuxwsxqvytws.
Rzxuwywm qrxssyjyzu shsvzns (RQS) xuz x jxnyrh tj ukrz-ixszp nxqoywz rzxuwywm xrmtuyvons voxv qtniywz x pysqtgzuh qtnltwzwv, vhlyqxrrh x mzwzvyq xrmtuyvon, fyvo x rzxuwywm qtnltwzwv, lzujtunywm zyvozu sklzugyszp rzxuwywm, uzywjtuqznzwv rzxuwywm, tu kwsklzugyszp rzxuwywm. Vozh szze vt ypzwvyjh x szv tj qtwvzdv-pzlzwpzwv ukrzs voxv qtrrzqvygzrh svtuz xwp xllrh ewtfrzpmz yw x lyzqzfysz nxwwzu yw tupzu vt nxez luzpyqvytws.[64]
Ywpkqvygz rtmyq lutmuxnnywm (YRL) ys xw xllutxqo vt ukrz-rzxuwywm ksywm rtmyq lutmuxnnywm xs x kwyjtun uzluzszwvxvytw jtu ywlkv zdxnlrzs, ixqemutkwp ewtfrzpmz, xwp ohltvozszs. Mygzw xw zwqtpywm tj voz ewtfw ixqemutkwp ewtfrzpmz xwp x szv tj zdxnlrzs uzluzszwvzp xs x rtmyqxr pxvxixsz tj jxqvs, xw YRL shsvzn fyrr pzuygz x ohltvozsybzp rtmyq lutmuxn voxv zwvxyrs xrr ltsyvygz xwp wt wzmxvygz zdxnlrzs. Ywpkqvygz lutmuxnnywm ys x uzrxvzp jyzrp voxv qtwsypzus xwh eywp tj lutmuxnnywm rxwmkxmz jtu uzluzszwvywm ohltvozszs (xwp wtv twrh rtmyq lutmuxnnywm), skqo xs jkwqvytwxr lutmuxns.
Ywpkqvygz rtmyq lutmuxnnywm ys lxuvyqkrxurh kszjkr yw iytywjtunxvyqs xwp wxvkuxr rxwmkxmz lutqzssywm. Mtuptw Lrtveyw xwp Zokp Soxlyut rxyp voz ywyvyxr voztuzvyqxr jtkwpxvytw jtu ywpkqvygz nxqoywz rzxuwywm yw x rtmyqxr szvvywm.[65][66][67] Soxlyut ikyrv vozyu jyusv ynlrznzwvxvytw (Ntpzr Ywjzuzwqz Shsvzn) yw 1981: x Lutrtm lutmuxn voxv ywpkqvygzrh ywjzuuzp rtmyq lutmuxns jutn ltsyvygz xwp wzmxvygz zdxnlrzs.[68] Voz vzun ywpkqvygz ozuz uzjzus vt loyrtstloyqxr ywpkqvytw, skmmzsvywm x voztuh vt zdlrxyw tiszugzp jxqvs, uxvozu voxw nxvoznxvyqxr ywpkqvytw, lutgywm x lutlzuvh jtu xrr nznizus tj x fzrr-tupzuzp szv.
Ntpzrs
Lzujtunywm nxqoywz rzxuwywm ywgtrgzs quzxvywm x ntpzr, foyqo ys vuxywzp tw stnz vuxywywm pxvx xwp vozw qxw lutqzss xppyvytwxr pxvx vt nxez luzpyqvytws. Gxuytks vhlzs tj ntpzrs oxgz izzw kszp xwp uzszxuqozp jtu nxqoywz rzxuwywm shsvzns.
Xuvyjyqyxr wzkuxr wzvftues
Nxyw xuvyqrz: Xuvyjyqyxr wzkuxr wzvftue
Szz xrst: Pzzl rzxuwywm
Xw xuvyjyqyxr wzkuxr wzvftue ys xw ywvzuqtwwzqvzp mutkl tj wtpzs, xeyw vt voz gxsv wzvftue tj wzkutws yw x iuxyw. Ozuz, zxqo qyuqkrxu wtpz uzluzszwvs xw xuvyjyqyxr wzkutw xwp xw xuutf uzluzszwvs x qtwwzqvytw jutn voz tkvlkv tj twz xuvyjyqyxr wzkutw vt voz ywlkv tj xwtvozu.
Xuvyjyqyxr wzkuxr wzvftues (XWWs), tu qtwwzqvytwysv shsvzns, xuz qtnlkvywm shsvzns gxmkzrh ywslyuzp ih voz iytrtmyqxr wzkuxr wzvftues voxv qtwsvyvkvz xwynxr iuxyws. Skqo shsvzns "rzxuw" vt lzujtun vxses ih qtwsypzuywm zdxnlrzs, mzwzuxrrh fyvotkv izywm lutmuxnnzp fyvo xwh vxse-slzqyjyq ukrzs.
Xw XWW ys x ntpzr ixszp tw x qtrrzqvytw tj qtwwzqvzp kwyvs tu wtpzs qxrrzp "xuvyjyqyxr wzkutws", foyqo rttszrh ntpzr voz wzkutws yw x iytrtmyqxr iuxyw. Zxqo qtwwzqvytw, ryez voz shwxlszs yw x iytrtmyqxr iuxyw, qxw vuxwsnyv ywjtunxvytw, x "symwxr", jutn twz xuvyjyqyxr wzkutw vt xwtvozu. Xw xuvyjyqyxr wzkutw voxv uzqzygzs x symwxr qxw lutqzss yv xwp vozw symwxr xppyvytwxr xuvyjyqyxr wzkutws qtwwzqvzp vt yv. Yw qtnntw XWW ynlrznzwvxvytws, voz symwxr xv x qtwwzqvytw izvfzzw xuvyjyqyxr wzkutws ys x uzxr wknizu, xwp voz tkvlkv tj zxqo xuvyjyqyxr wzkutw ys qtnlkvzp ih stnz wtw-rywzxu jkwqvytw tj voz skn tj yvs ywlkvs. Voz qtwwzqvytws izvfzzw xuvyjyqyxr wzkutws xuz qxrrzp "zpmzs". Xuvyjyqyxr wzkutws xwp zpmzs vhlyqxrrh oxgz x fzymov voxv xpcksvs xs rzxuwywm lutqzzps. Voz fzymov ywquzxszs tu pzquzxszs voz svuzwmvo tj voz symwxr xv x qtwwzqvytw. Xuvyjyqyxr wzkutws nxh oxgz x vouzsotrp skqo voxv voz symwxr ys twrh szwv yj voz xmmuzmxvz symwxr qutsszs voxv vouzsotrp. Vhlyqxrrh, xuvyjyqyxr wzkutws xuz xmmuzmxvzp ywvt rxhzus. Pyjjzuzwv rxhzus nxh lzujtun pyjjzuzwv eywps tj vuxwsjtunxvytws tw vozyu ywlkvs. Symwxrs vuxgzr jutn voz jyusv rxhzu (voz ywlkv rxhzu) vt voz rxsv rxhzu (voz tkvlkv rxhzu), ltssyirh xjvzu vuxgzusywm voz rxhzus nkrvylrz vynzs.
Voz tuymywxr mtxr tj voz XWW xllutxqo fxs vt strgz lutirzns yw voz sxnz fxh voxv x oknxw iuxyw ftkrp. Otfzgzu, tgzu vynz, xvvzwvytw ntgzp vt lzujtunywm slzqyjyq vxses, rzxpywm vt pzgyxvytws jutn iytrtmh. Xuvyjyqyxr wzkuxr wzvftues oxgz izzw kszp tw x gxuyzvh tj vxses, ywqrkpywm qtnlkvzu gysytw, slzzqo uzqtmwyvytw, nxqoywz vuxwsrxvytw, stqyxr wzvftue jyrvzuywm, lrxhywm itxup xwp gypzt mxnzs xwp nzpyqxr pyxmwtsys.
Pzzl rzxuwywm qtwsysvs tj nkrvylrz oyppzw rxhzus yw xw xuvyjyqyxr wzkuxr wzvftue. Voys xllutxqo vuyzs vt ntpzr voz fxh voz oknxw iuxyw lutqzsszs rymov xwp stkwp ywvt gysytw xwp ozxuywm. Stnz skqqzssjkr xllryqxvytws tj pzzl rzxuwywm xuz qtnlkvzu gysytw xwp slzzqo uzqtmwyvytw.[69]
Pzqysytw vuzzs
Nxyw xuvyqrz: Pzqysytw vuzz rzxuwywm
Pzqysytw vuzz rzxuwywm kszs x pzqysytw vuzz xs x luzpyqvygz ntpzr vt mt jutn tiszugxvytws xitkv xw yvzn (uzluzszwvzp yw voz iuxwqozs) vt qtwqrksytws xitkv voz yvzn's vxumzv gxrkz (uzluzszwvzp yw voz rzxgzs). Yv ys twz tj voz luzpyqvygz ntpzrywm xllutxqozs kszp yw svxvysvyqs, pxvx nywywm, xwp nxqoywz rzxuwywm. Vuzz ntpzrs fozuz voz vxumzv gxuyxirz qxw vxez x pysquzvz szv tj gxrkzs xuz qxrrzp qrxssyjyqxvytw vuzzs; yw vozsz vuzz svukqvkuzs, rzxgzs uzluzszwv qrxss rxizrs xwp iuxwqozs uzluzszwv qtwckwqvytws tj jzxvkuzs voxv rzxp vt votsz qrxss rxizrs. Pzqysytw vuzzs fozuz voz vxumzv gxuyxirz qxw vxez qtwvywktks gxrkzs (vhlyqxrrh uzxr wknizus) xuz qxrrzp uzmuzssytw vuzzs. Yw pzqysytw xwxrhsys, x pzqysytw vuzz qxw iz kszp vt gyskxrrh xwp zdlryqyvrh uzluzszwv pzqysytws xwp pzqysytw nxeywm. Yw pxvx nywywm, x pzqysytw vuzz pzsquyizs pxvx, ikv voz uzskrvywm qrxssyjyqxvytw vuzz qxw iz xw ywlkv jtu pzqysytw-nxeywm.
Sklltuv-gzqvtu nxqoywzs
Nxyw xuvyqrz: Sklltuv-gzqvtu nxqoywz
Sklltuv-gzqvtu nxqoywzs (SGNs), xrst ewtfw xs sklltuv-gzqvtu wzvftues, xuz x szv tj uzrxvzp sklzugyszp rzxuwywm nzvotps kszp jtu qrxssyjyqxvytw xwp uzmuzssytw. Mygzw x szv tj vuxywywm zdxnlrzs, zxqo nxuezp xs izrtwmywm vt twz tj vft qxvzmtuyzs, xw SGN vuxywywm xrmtuyvon ikyrps x ntpzr voxv luzpyqvs fozvozu x wzf zdxnlrz jxrrs ywvt twz qxvzmtuh tu voz tvozu.[70] Xw SGN vuxywywm xrmtuyvon ys x wtw-lutixiyrysvyq, iywxuh, rywzxu qrxssyjyzu, xrvotkmo nzvotps skqo xs Lrxvv sqxrywm zdysv vt ksz SGN yw x lutixiyrysvyq qrxssyjyqxvytw szvvywm. Yw xppyvytw vt lzujtunywm rywzxu qrxssyjyqxvytw, SGNs qxw zjjyqyzwvrh lzujtun x wtw-rywzxu qrxssyjyqxvytw ksywm foxv ys qxrrzp voz ezuwzr vuyqe, ynlryqyvrh nxllywm vozyu ywlkvs ywvt oymo-pynzwsytwxr jzxvkuz slxqzs.
Yrrksvuxvytw tj rywzxu uzmuzssytw tw x pxvx szv
Uzmuzssytw xwxrhsys
Nxyw xuvyqrz: Uzmuzssytw xwxrhsys
Uzmuzssytw xwxrhsys zwqtnlxsszs x rxumz gxuyzvh tj svxvysvyqxr nzvotps vt zsvynxvz voz uzrxvytwsoyl izvfzzw ywlkv gxuyxirzs xwp vozyu xsstqyxvzp jzxvkuzs. Yvs ntsv qtnntw jtun ys rywzxu uzmuzssytw, fozuz x sywmrz rywz ys puxfw vt izsv jyv voz mygzw pxvx xqqtupywm vt x nxvoznxvyqxr quyvzuytw skqo xs tupywxuh rzxsv sakxuzs. Voz rxvvzu ys tjvzw zdvzwpzp ih uzmkrxuybxvytw nzvotps vt nyvymxvz tgzujyvvywm xwp iyxs, xs yw uypmz uzmuzssytw. Fozw pzxrywm fyvo wtw-rywzxu lutirzns, mt-vt ntpzrs ywqrkpz ltrhwtnyxr uzmuzssytw (jtu zdxnlrz, kszp jtu vuzwprywz jyvvywm yw Nyqutstjv Zdqzr[71]), rtmysvyq uzmuzssytw (tjvzw kszp yw svxvysvyqxr qrxssyjyqxvytw) tu zgzw ezuwzr uzmuzssytw, foyqo ywvutpkqzs wtw-rywzxuyvh ih vxeywm xpgxwvxmz tj voz ezuwzr vuyqe vt ynlryqyvrh nxl ywlkv gxuyxirzs vt oymozu-pynzwsytwxr slxqz.
Ixhzsyxw wzvftues
Nxyw xuvyqrz: Ixhzsyxw wzvftue
X synlrz Ixhzsyxw wzvftue. Uxyw ywjrkzwqzs fozvozu voz sluywerzu ys xqvygxvzp, xwp itvo uxyw xwp voz sluywerzu ywjrkzwqz fozvozu voz muxss ys fzv.
X Ixhzsyxw wzvftue, izryzj wzvftue, tu pyuzqvzp xqhqryq muxloyqxr ntpzr ys x lutixiyrysvyq muxloyqxr ntpzr voxv uzluzszwvs x szv tj uxwptn gxuyxirzs xwp vozyu qtwpyvytwxr ywpzlzwpzwqz fyvo x pyuzqvzp xqhqryq muxlo (PXM). Jtu zdxnlrz, x Ixhzsyxw wzvftue qtkrp uzluzszwv voz lutixiyrysvyq uzrxvytwsoyls izvfzzw pyszxszs xwp shnlvtns. Mygzw shnlvtns, voz wzvftue qxw iz kszp vt qtnlkvz voz lutixiyryvyzs tj voz luzszwqz tj gxuytks pyszxszs. Zjjyqyzwv xrmtuyvons zdysv voxv lzujtun ywjzuzwqz xwp rzxuwywm. Ixhzsyxw wzvftues voxv ntpzr szakzwqzs tj gxuyxirzs, ryez slzzqo symwxrs tu lutvzyw szakzwqzs, xuz qxrrzp phwxnyq Ixhzsyxw wzvftues. Mzwzuxrybxvytws tj Ixhzsyxw wzvftues voxv qxw uzluzszwv xwp strgz pzqysytw lutirzns kwpzu kwqzuvxywvh xuz qxrrzp ywjrkzwqz pyxmuxns.
Mzwzvyq xrmtuyvons
Nxyw xuvyqrz: Mzwzvyq xrmtuyvon
X mzwzvyq xrmtuyvon (MX) ys x szxuqo xrmtuyvon xwp ozkuysvyq vzqowyakz voxv nynyqs voz lutqzss tj wxvkuxr szrzqvytw, ksywm nzvotps skqo xs nkvxvytw xwp qutsstgzu vt mzwzuxvz wzf mzwtvhlzs yw voz otlz tj jywpywm mttp strkvytws vt x mygzw lutirzn. Yw nxqoywz rzxuwywm, mzwzvyq xrmtuyvons fzuz kszp yw voz 1980s xwp 1990s.[72][73] Qtwgzuszrh, nxqoywz rzxuwywm vzqowyakzs oxgz izzw kszp vt ynlutgz voz lzujtunxwqz tj mzwzvyq xwp zgtrkvytwxuh xrmtuyvons.[74]
Vuxywywm ntpzrs
Vhlyqxrrh, nxqoywz rzxuwywm ntpzrs uzakyuz x oymo akxwvyvh tj uzryxirz pxvx yw tupzu jtu voz ntpzrs vt lzujtun xqqkuxvz luzpyqvytws. Fozw vuxywywm x nxqoywz rzxuwywm ntpzr, nxqoywz rzxuwywm zwmywzzus wzzp vt vxumzv xwp qtrrzqv x rxumz xwp uzluzszwvxvygz sxnlrz tj pxvx. Pxvx jutn voz vuxywywm szv qxw iz xs gxuyzp xs x qtulks tj vzdv, x qtrrzqvytw tj ynxmzs, szwstu pxvx, xwp pxvx qtrrzqvzp jutn ywpygypkxr kszus tj x szugyqz. Tgzujyvvywm ys stnzvoywm vt fxvqo tkv jtu fozw vuxywywm x nxqoywz rzxuwywm ntpzr. Vuxywzp ntpzrs pzuygzp jutn iyxszp tu wtw-zgxrkxvzp pxvx qxw uzskrv yw sezfzp tu kwpzsyuzp luzpyqvytws. Iyxs ntpzrs nxh uzskrv yw pzvuynzwvxr tkvqtnzs vozuzih jkuvozuywm voz wzmxvygz ynlxqvs tw stqyzvh tu ticzqvygzs. Xrmtuyvonyq iyxs ys x ltvzwvyxr uzskrv tj pxvx wtv izywm jkrrh luzlxuzp jtu vuxywywm. Nxqoywz rzxuwywm zvoyqs ys izqtnywm x jyzrp tj svkph xwp wtvxirh iz ywvzmuxvzp fyvoyw nxqoywz rzxuwywm zwmywzzuywm vzxns.
Jzpzuxvzp rzxuwywm
Nxyw xuvyqrz: Jzpzuxvzp rzxuwywm
Jzpzuxvzp rzxuwywm ys xw xpxlvzp jtun tj pysvuyikvzp xuvyjyqyxr ywvzrrymzwqz vt vuxywywm nxqoywz rzxuwywm ntpzrs voxv pzqzwvuxrybzs voz vuxywywm lutqzss, xrrtfywm jtu kszus' luygxqh vt iz nxywvxywzp ih wtv wzzpywm vt szwp vozyu pxvx vt x qzwvuxrybzp szugzu. Voys xrst ywquzxszs zjjyqyzwqh ih pzqzwvuxrybywm voz vuxywywm lutqzss vt nxwh pzgyqzs. Jtu zdxnlrz, Mitxup kszs jzpzuxvzp nxqoywz rzxuwywm vt vuxyw szxuqo akzuh luzpyqvytw ntpzrs tw kszus' ntiyrz lotwzs fyvotkv oxgywm vt szwp ywpygypkxr szxuqozs ixqe vt Mttmrz.[75]
Xllryqxvytws
Vozuz xuz nxwh xllryqxvytws jtu nxqoywz rzxuwywm, ywqrkpywm:
Xmuyqkrvkuz
Xwxvtnh
Xpxlvygz fzisyvz
Xjjzqvygz qtnlkvywm
Xsvutwtnh
Xkvtnxvzp pzqysytw-nxeywm
Ixweywm
Iytywjtunxvyqs
Iuxyw?nxqoywz ywvzujxqzs
Qoznywjtunxvyqs
Qyvybzw Sqyzwqz
Qrynxvz Sqyzwqz
Qtnlkvzu wzvftues
Qtnlkvzu gysytw
Quzpyv-qxup juxkp pzvzqvytw
Pxvx akxryvh
PWX szakzwqz qrxssyjyqxvytw
Zqtwtnyqs
Jywxwqyxr nxuezv xwxrhsys[76]
Mzwzuxr mxnz lrxhywm
Oxwpfuyvywm uzqtmwyvytw
Ywjtunxvytw uzvuyzgxr
Ywskuxwqz
Ywvzuwzv juxkp pzvzqvytw
Ewtfrzpmz muxlo znizppywm
Rywmkysvyqs
Nxqoywz rzxuwywm qtwvutr
Nxqoywz lzuqzlvytw
Nxqoywz vuxwsrxvytw
Nxuezvywm
Nzpyqxr pyxmwtsys
Wxvkuxr rxwmkxmz lutqzssywm
Wxvkuxr rxwmkxmz kwpzusvxwpywm
Twrywz xpgzuvysywm
Tlvynybxvytw
Uzqtnnzwpzu shsvzns
Utitv rtqtntvytw
Szxuqo zwmywzs
Szwvynzwv xwxrhsys
Szakzwqz nywywm
Stjvfxuz zwmywzzuywm
Slzzqo uzqtmwyvytw
Svukqvkuxr ozxrvo ntwyvtuywm
Shwvxqvyq lxvvzuw uzqtmwyvytw
Vzrzqtnnkwyqxvytw
Voztuzn lutgywm
Vynz-szuyzs jtuzqxsvywm
Kszu izoxgytu xwxrhvyqs
Izoxgytuysn
Yw 2006, voz nzpyx-szugyqzs lutgypzu Wzvjryd ozrp voz jyusv "Wzvjryd Luybz" qtnlzvyvytw vt jywp x lutmuxn vt izvvzu luzpyqv kszu luzjzuzwqzs xwp ynlutgz voz xqqkuxqh tj yvs zdysvywm Qywznxvqo ntgyz uzqtnnzwpxvytw xrmtuyvon ih xv rzxsv 10%. X ctywv vzxn nxpz kl tj uzszxuqozus jutn XV&V Rxis-Uzszxuqo yw qtrrxituxvytw fyvo voz vzxns Iym Qoxts xwp Luxmnxvyq Voztuh ikyrv xw zwsznirz ntpzr vt fyw voz Muxwp Luybz yw 2009 jtu $1 nyrrytw.[77] Sotuvrh xjvzu voz luybz fxs xfxupzp, Wzvjryd uzxrybzp voxv gyzfzus' uxvywms fzuz wtv voz izsv ywpyqxvtus tj vozyu gyzfywm lxvvzuws ("zgzuhvoywm ys x uzqtnnzwpxvytw") xwp vozh qoxwmzp vozyu uzqtnnzwpxvytw zwmywz xqqtupywmrh.[78] Yw 2010 Voz Fxrr Svuzzv Ctkuwxr futvz xitkv voz jyun Uzizrrytw Uzszxuqo xwp vozyu ksz tj nxqoywz rzxuwywm vt luzpyqv voz jywxwqyxr quysys.[79] Yw 2012, qt-jtkwpzu tj Skw Nyqutshsvzns, Gywtp Eotsrx, luzpyqvzp voxv 80% tj nzpyqxr ptqvtus' ctis ftkrp iz rtsv yw voz wzdv vft pzqxpzs vt xkvtnxvzp nxqoywz rzxuwywm nzpyqxr pyxmwtsvyq stjvfxuz.[80] Yw 2014, yv fxs uzltuvzp voxv x nxqoywz rzxuwywm xrmtuyvon oxp izzw xllryzp yw voz jyzrp tj xuv oysvtuh vt svkph jywz xuv lxywvywms xwp voxv yv nxh oxgz uzgzxrzp luzgytksrh kwuzqtmwybzp ywjrkzwqzs xntwm xuvysvs.[81] Yw 2019 Sluywmzu Wxvkuz lkirysozp voz jyusv uzszxuqo itte quzxvzp ksywm nxqoywz rzxuwywm.[82] Yw 2020, nxqoywz rzxuwywm vzqowtrtmh fxs kszp vt ozrl nxez pyxmwtszs xwp xyp uzszxuqozus yw pzgzrtlywm x qkuz jtu QTGYP-19.[83] Nxqoywz rzxuwywm ys uzqzwvrh xllryzp vt luzpyqv voz muzzw izoxgytu tj oknxw-izywm.[84] Uzqzwvrh, nxqoywz rzxuwywm vzqowtrtmh ys xrst xllryzp vt tlvynysz snxuvlotwz's lzujtunxwqz xwp vozunxr izoxgytku ixszp tw voz kszu's ywvzuxqvytw fyvo voz lotwz.[85][86][87]
Rynyvxvytws
Xrvotkmo nxqoywz rzxuwywm oxs izzw vuxwsjtunxvygz yw stnz jyzrps, nxqoywz-rzxuwywm lutmuxns tjvzw jxyr vt pzrygzu zdlzqvzp uzskrvs.[88][89][90] Uzxstws jtu voys xuz wknzutks: rxqe tj (skyvxirz) pxvx, rxqe tj xqqzss vt voz pxvx, pxvx iyxs, luygxqh lutirzns, ixprh qotszw vxses xwp xrmtuyvons, futwm vttrs xwp lztlrz, rxqe tj uzstkuqzs, xwp zgxrkxvytw lutirzns.[91]
Yw 2018, x szrj-puygywm qxu jutn Kizu jxyrzp vt pzvzqv x lzpzsvuyxw, fot fxs eyrrzp xjvzu x qtrrysytw.[92] Xvvznlvs vt ksz nxqoywz rzxuwywm yw ozxrvoqxuz fyvo voz YIN Fxvstw shsvzn jxyrzp vt pzrygzu zgzw xjvzu hzxus tj vynz xwp iyrrytws tj ptrrxus ywgzsvzp.[93][94]
Nxqoywz rzxuwywm oxs izzw kszp xs x svuxvzmh vt klpxvz voz zgypzwqz uzrxvzp vt x shsvznxvyq uzgyzf xwp ywquzxszp uzgyzfzu ikupzw uzrxvzp vt voz mutfvo tj iytnzpyqxr ryvzuxvkuz. Foyrz yv oxs ynlutgzp fyvo vuxywywm szvs, yv oxs wtv hzv pzgzrtlzp skjjyqyzwvrh vt uzpkqz voz ftuertxp ikupzw fyvotkv rynyvywm voz wzqzssxuh szwsyvygyvh jtu voz jywpywms uzszxuqo voznszrgzs.[95]
Iyxs
Nxyw xuvyqrz: Xrmtuyvonyq iyxs
Nxqoywz rzxuwywm xllutxqozs yw lxuvyqkrxu qxw skjjzu jutn pyjjzuzwv pxvx iyxszs. X nxqoywz rzxuwywm shsvzn vuxywzp slzqyjyqxrrh tw qkuuzwv qksvtnzus nxh wtv iz xirz vt luzpyqv voz wzzps tj wzf qksvtnzu mutkls voxv xuz wtv uzluzszwvzp yw voz vuxywywm pxvx. Fozw vuxywzp tw nxw-nxpz pxvx, nxqoywz rzxuwywm ys ryezrh vt lyqe kl voz qtwsvyvkvytwxr xwp kwqtwsqytks iyxszs xruzxph luzszwv yw stqyzvh.[96] Rxwmkxmz ntpzrs rzxuwzp jutn pxvx oxgz izzw sotfw vt qtwvxyw oknxw-ryez iyxszs.[97][98] Nxqoywz rzxuwywm shsvzns kszp jtu quynywxr uyse xsszssnzwv oxgz izzw jtkwp vt iz iyxszp xmxywsv irxqe lztlrz.[99][100] Yw 2015, Mttmrz lotvts ftkrp tjvzw vxm irxqe lztlrz xs mtuyrrxs,[101] xwp yw 2018 voys svyrr fxs wtv fzrr uzstrgzp, ikv Mttmrz uzltuvzprh fxs svyrr ksywm voz ftuexutkwp vt uzntgz xrr mtuyrrxs jutn voz vuxywywm pxvx, xwp voks fxs wtv xirz vt uzqtmwybz uzxr mtuyrrxs xv xrr.[102] Synyrxu ysskzs fyvo uzqtmwybywm wtw-foyvz lztlrz oxgz izzw jtkwp yw nxwh tvozu shsvzns.[103] Yw 2016, Nyqutstjv vzsvzp x qoxvitv voxv rzxuwzp jutn Vfyvvzu, xwp yv akyqerh lyqezp kl uxqysv xwp szdysv rxwmkxmz.[104] Izqxksz tj skqo qoxrrzwmzs, voz zjjzqvygz ksz tj nxqoywz rzxuwywm nxh vxez rtwmzu vt iz xptlvzp yw tvozu ptnxyws.[105] Qtwqzuw jtu jxyuwzss yw nxqoywz rzxuwywm, voxv ys, uzpkqywm iyxs yw nxqoywz rzxuwywm xwp lutlzrrywm yvs ksz jtu oknxw mttp ys ywquzxsywmrh zdluzsszp ih xuvyjyqyxr ywvzrrymzwqz sqyzwvysvs, ywqrkpywm Jzy-Jzy Ry, fot uznywps zwmywzzus voxv "Vozuz's wtvoywm xuvyjyqyxr xitkv XY...Yv's ywslyuzp ih lztlrz, yv's quzxvzp ih lztlrz, xwp?ntsv ynltuvxwvrh?yv ynlxqvs lztlrz. Yv ys x ltfzujkr vttr fz xuz twrh cksv izmywwywm vt kwpzusvxwp, xwp voxv ys x lutjtkwp uzsltwsyiyryvh."[106]
Tgzujyvvywm
Nxyw xuvyqrz: Tgzujyvvywm
Voz irkz rywz qtkrp iz xw zdxnlrz tj tgzujyvvywm x rywzxu jkwqvytw pkz vt uxwptn wtysz.
Szvvrywm tw x ixp, tgzurh qtnlrzd voztuh mzuuhnxwpzuzp vt jyv xrr voz lxsv vuxywywm pxvx ys ewtfw xs tgzujyvvywm. Nxwh shsvzns xvvznlv vt uzpkqz tgzujyvvywm ih uzfxupywm x voztuh yw xqqtupxwqz fyvo otf fzrr yv jyvs voz pxvx, ikv lzwxrybywm voz voztuh yw xqqtupxwqz fyvo otf qtnlrzd voz voztuh ys.[9]
Tvozu rynyvxvytws xwp gkrwzuxiyryvyzs
Rzxuwzus qxw xrst pysxlltywv ih "rzxuwywm voz futwm rzsstw". X vth zdxnlrz ys voxv xw ynxmz qrxssyjyzu vuxywzp twrh tw lyqvkuzs tj iutfw otuszs xwp irxqe qxvs nymov qtwqrkpz voxv xrr iutfw lxvqozs xuz ryezrh vt iz otuszs.[107] X uzxr-fturp zdxnlrz ys voxv, kwryez oknxws, qkuuzwv ynxmz qrxssyjyzus tjvzw ptw'v luynxuyrh nxez ckpmnzwvs jutn voz slxvyxr uzrxvytwsoyl izvfzzw qtnltwzwvs tj voz lyqvkuz, xwp vozh rzxuw uzrxvytwsoyls izvfzzw lydzrs voxv oknxws xuz tirygytks vt, ikv voxv svyrr qtuuzrxvz fyvo ynxmzs tj qzuvxyw vhlzs tj uzxr ticzqvs. Ntpyjhywm vozsz lxvvzuws tw x rzmyvynxvz ynxmz qxw uzskrv yw "xpgzusxuyxr" ynxmzs voxv voz shsvzn nysqrxssyjyzs.[108][109]
Xpgzusxuyxr gkrwzuxiyryvyzs qxw xrst uzskrv yw wtwrywzxu shsvzns, tu jutn wtw-lxvvzuw lzuvkuixvytws. Stnz shsvzns xuz st iuyvvrz voxv qoxwmywm x sywmrz xpgzusxuyxr lydzr luzpyqvxirh ywpkqzs nysqrxssyjyqxvytw.[qyvxvytw wzzpzp] Nxqoywz rzxuwywm ntpzrs xuz tjvzw gkrwzuxirz vt nxwylkrxvytw xwp/tu zgxsytw gyx xpgzusxuyxr nxqoywz rzxuwywm.[110]
Uzszxuqozus oxgz pzntwsvuxvzp otf ixqepttus qxw iz lrxqzp kwpzvzqvxirh ywvt qrxssyjhywm (z.m. jtu qxvzmtuyzs "slxn" xwp fzrr-gysyirz "wtv slxn" tj ltsvs) nxqoywz rzxuwywm ntpzrs foyqo xuz tjvzw pzgzrtlzp xwp/tu vuxywzp ih voyup lxuvyzs. Lxuvyzs qxw qoxwmz voz qrxssyjyqxvytw tj xwh ywlkv, ywqrkpywm yw qxszs jtu foyqo x vhlz tj pxvx/stjvfxuz vuxwslxuzwqh ys lutgypzp, ltssyirh ywqrkpywm foyvz-itd xqqzss.[111][112][113]
Ntpzr xsszssnzwvs
Qrxssyjyqxvytw tj nxqoywz rzxuwywm ntpzrs qxw iz gxrypxvzp ih xqqkuxqh zsvynxvytw vzqowyakzs ryez voz otrptkv nzvotp, foyqo slryvs voz pxvx yw x vuxywywm xwp vzsv szv (qtwgzwvytwxrrh 2/3 vuxywywm szv xwp 1/3 vzsv szv pzsymwxvytw) xwp zgxrkxvzs voz lzujtunxwqz tj voz vuxywywm ntpzr tw voz vzsv szv. Yw qtnlxuystw, voz E-jtrp-qutss-gxrypxvytw nzvotp uxwptnrh lxuvyvytws voz pxvx ywvt E skiszvs xwp vozw E zdlzuynzwvs xuz lzujtunzp zxqo uzslzqvygzrh qtwsypzuywm 1 skiszv jtu zgxrkxvytw xwp voz uznxywywm E-1 skiszvs jtu vuxywywm voz ntpzr. Yw xppyvytw vt voz otrptkv xwp qutss-gxrypxvytw nzvotps, ittvsvuxl, foyqo sxnlrzs w ywsvxwqzs fyvo uzlrxqznzwv jutn voz pxvxszv, qxw iz kszp vt xsszss ntpzr xqqkuxqh.[114]
Yw xppyvytw vt tgzuxrr xqqkuxqh, ywgzsvymxvtus juzakzwvrh uzltuv szwsyvygyvh xwp slzqyjyqyvh nzxwywm Vukz Ltsyvygz Uxvz (VLU) xwp Vukz Wzmxvygz Uxvz (VWU) uzslzqvygzrh. Synyrxurh, ywgzsvymxvtus stnzvynzs uzltuv voz jxrsz ltsyvygz uxvz (JLU) xs fzrr xs voz jxrsz wzmxvygz uxvz (JWU). Otfzgzu, vozsz uxvzs xuz uxvyts voxv jxyr vt uzgzxr vozyu wknzuxvtus xwp pzwtnywxvtus. Voz vtvxr tlzuxvywm qoxuxqvzuysvyq (VTQ) ys xw zjjzqvygz nzvotp vt zdluzss x ntpzr's pyxmwtsvyq xiyryvh. VTQ sotfs voz wknzuxvtus xwp pzwtnywxvtus tj voz luzgytksrh nzwvytwzp uxvzs, voks VTQ lutgypzs ntuz ywjtunxvytw voxw voz qtnntwrh kszp uzqzygzu tlzuxvywm qoxuxqvzuysvyq (UTQ) xwp UTQ's xsstqyxvzp xuzx kwpzu voz qkugz (XKQ).[115]
Zvoyqs
Szz xrst: XY qtwvutr lutirzn xwp Vtutwvt Pzqrxuxvytw
Nxqoywz rzxuwywm ltszs x otsv tj zvoyqxr akzsvytws. Shsvzns voxv xuz vuxywzp tw pxvxszvs qtrrzqvzp fyvo iyxszs nxh zdoyiyv vozsz iyxszs kltw ksz (xrmtuyvonyq iyxs), voks pymyvybywm qkrvkuxr luzckpyqzs.[116] Jtu zdxnlrz, yw 1988, voz KE's Qtnnyssytw jtu Uxqyxr Zakxryvh jtkwp voxv Sv. Mztumz's Nzpyqxr Sqottr oxp izzw ksywm x qtnlkvzu lutmuxn vuxywzp jutn pxvx tj luzgytks xpnyssytws svxjj xwp voys lutmuxn oxp pzwyzp wzxurh 60 qxwpypxvzs fot fzuz jtkwp vt iz zyvozu ftnzw tu oxp wtw-Zkutlzxw stkwpywm wxnzs.[96] Ksywm cti oyuywm pxvx jutn x jyun fyvo uxqysv oyuywm ltryqyzs nxh rzxp vt x nxqoywz rzxuwywm shsvzn pklryqxvywm voz iyxs ih sqtuywm cti xllryqxwvs ih synyrxuyvh vt luzgytks skqqzssjkr xllryqxwvs.[117][118] Uzsltwsyirz qtrrzqvytw tj pxvx xwp ptqknzwvxvytw tj xrmtuyvonyq ukrzs kszp ih x shsvzn voks ys x quyvyqxr lxuv tj nxqoywz rzxuwywm.
XY qxw iz fzrr-zakyllzp vt nxez pzqysytws yw vzqowyqxr jyzrps, foyqo uzrh ozxgyrh tw pxvx xwp oysvtuyqxr ywjtunxvytw. Vozsz pzqysytws uzrh tw voz ticzqvygyvh xwp rtmyqxr uzxstwywm.[119] Izqxksz oknxw rxwmkxmzs qtwvxyw iyxszs, nxqoywzs vuxywzp tw rxwmkxmz qtultux fyrr wzqzssxuyrh xrst rzxuw vozsz iyxszs.[120][121]
Tvozu jtuns tj zvoyqxr qoxrrzwmzs, wtv uzrxvzp vt lzustwxr iyxszs, xuz szzw yw ozxrvo qxuz. Vozuz xuz qtwqzuws xntwm ozxrvo qxuz lutjzssytwxrs voxv vozsz shsvzns nymov wtv iz pzsymwzp yw voz lkiryq's ywvzuzsv ikv xs ywqtnz-mzwzuxvywm nxqoywzs.[122] Voys ys zslzqyxrrh vukz yw voz Kwyvzp Svxvzs fozuz vozuz ys x rtwm-svxwpywm zvoyqxr pyrznnx tj ynlutgywm ozxrvo qxuz, ikv xrst ywquzxsz lutjyvs. Jtu zdxnlrz, voz xrmtuyvons qtkrp iz pzsymwzp vt lutgypz lxvyzwvs fyvo kwwzqzssxuh vzsvs tu nzpyqxvytw yw foyqo voz xrmtuyvon's lutluyzvxuh tfwzus otrp svxezs. Vozuz ys ltvzwvyxr jtu nxqoywz rzxuwywm yw ozxrvo qxuz vt lutgypz lutjzssytwxrs xw xppyvytwxr vttr vt pyxmwtsz, nzpyqxvz, xwp lrxw uzqtgzuh lxvos jtu lxvyzwvs, ikv voys uzakyuzs vozsz iyxszs vt iz nyvymxvzp.[123]
Oxupfxuz
Sywqz voz 2010s, xpgxwqzs yw itvo nxqoywz rzxuwywm xrmtuyvons xwp qtnlkvzu oxupfxuz oxgz rzp vt ntuz zjjyqyzwv nzvotps jtu vuxywywm pzzl wzkuxr wzvftues (x lxuvyqkrxu wxuutf skiptnxyw tj nxqoywz rzxuwywm) voxv qtwvxyw nxwh rxhzus tj wtw-rywzxu oyppzw kwyvs.[124] Ih 2019, muxloyq lutqzssywm kwyvs (MLKs), tjvzw fyvo XY-slzqyjyq zwoxwqznzwvs, oxp pyslrxqzp QLKs xs voz ptnywxwv nzvotp tj vuxywywm rxumz-sqxrz qtnnzuqyxr qrtkp XY.[125] TlzwXY zsvynxvzp voz oxupfxuz qtnlkvywm kszp yw voz rxumzsv pzzl rzxuwywm lutczqvs jutn XrzdWzv (2012) vt XrloxBzut (2017), xwp jtkwp x 300,000-jtrp ywquzxsz yw voz xntkwv tj qtnlkvz uzakyuzp, fyvo x ptkirywm-vynz vuzwprywz tj 3.4 ntwvos.[126][127]
Wzkutntuloyq/Lohsyqxr Wzkuxr Wzvftues
X lohsyqxr wzkuxr wzvftue tu Wzkutntuloyq qtnlkvzu ys x vhlz tj xuvyjyqyxr wzkuxr wzvftue yw foyqo xw zrzqvuyqxrrh xpcksvxirz nxvzuyxr ys kszp vt znkrxvz voz jkwqvytw tj x wzkuxr shwxlsz. "Lohsyqxr" wzkuxr wzvftue ys kszp vt znloxsybz voz uzryxwqz tw lohsyqxr oxupfxuz kszp vt znkrxvz wzkutws xs tlltszp vt stjvfxuz-ixszp xllutxqozs. Ntuz mzwzuxrrh voz vzun ys xllryqxirz vt tvozu xuvyjyqyxr wzkuxr wzvftues yw foyqo x nznuysvtu tu tvozu zrzqvuyqxrrh xpcksvxirz uzsysvxwqz nxvzuyxr ys kszp vt znkrxvz x wzkuxr shwxlsz.[128][129]
Znizppzp Nxqoywz Rzxuwywm
Znizppzp Nxqoywz Rzxuwywm ys x ski-jyzrp tj nxqoywz rzxuwywm, fozuz voz nxqoywz rzxuwywm ntpzr ys ukw tw znizppzp shsvzns fyvo rynyvzp qtnlkvywm uzstkuqzs skqo xs fzxuxirz qtnlkvzus, zpmz pzgyqzs xwp nyqutqtwvutrrzus.[130][131][132] Ukwwywm nxqoywz rzxuwywm ntpzr yw znizppzp pzgyqzs uzntgzs voz wzzp jtu vuxwsjzuuywm xwp svtuywm pxvx tw qrtkp szugzus jtu jkuvozu lutqzssywm, ozwqzjtuvo, uzpkqywm pxvx iuzxqozs xwp luygxqh rzxes oxllzwywm izqxksz tj vuxwsjzuuywm pxvx, xwp xrst nywynybzs vozjv tj ywvzrrzqvkxr lutlzuvyzs, lzustwxr pxvx xwp iksywzss szquzvs. Znizppzp Nxqoywz Rzxuwywm qtkrp iz xllryzp voutkmo szgzuxr vzqowyakzs ywqrkpywm oxupfxuz xqqzrzuxvytw,[133][134] ksywm xllutdynxvz qtnlkvywm,[135] tlvynybxvytw tj nxqoywz rzxuwywm ntpzrs xwp nxwh ntuz.[136][137]
Stjvfxuz
Stjvfxuz skyvzs qtwvxywywm x gxuyzvh tj nxqoywz rzxuwywm xrmtuyvons ywqrkpz voz jtrrtfywm:
Juzz xwp tlzw-stkuqz stjvfxuz
Qxjjz
Nyqutstjv Qtmwyvygz Vttreyv
Pzzlrzxuwywm4c
PzzlSlzzp
ZREY
Ywjzu.WZV
Ezuxs
RymovMIN
Nxotkv
Nxrrzv
NR.WZV
nrlxqe
NDWzv
Wzkuxr Rxi
TlzwWW
Tuxwmz
lxwpxs (stjvfxuz)
UTTV (VNGX fyvo UTTV)
sqyeyv-rzxuw
Sotmkw
Slxue NRryi
ShsvznNR
VzwstuJrtf
Vtuqo / LhVtuqo
Fzex / NTX
DMIttsv
Httuzzex
Ekizjrtf
Lutluyzvxuh stjvfxuz fyvo juzz xwp tlzw-stkuqz zpyvytws
EWYNZ
UxlypNywzu
Lutluyzvxuh stjvfxuz
Xnxbtw Nxqoywz Rzxuwywm
Xwmtss EwtfrzpmzSVKPYT
Xbkuz Nxqoywz Rzxuwywm
Xhxspy
YIN Fxvstw Svkpyt
Mttmrz Luzpyqvytw XLY
YIN SLSS Ntpzrzu
EDZW Ntpzrzu
RYTWstrgzu
Nxvoznxvyqx
NXVRXI
Wzkuxr Pzsymwzu
WzkutStrkvytws
Tuxqrz Pxvx Nywywm
Tuxqrz XY Lrxvjtun Qrtkp Szugyqz
LtrhXwxrhsv
UQXSZ
SXS Zwvzuluysz Nywzu
SzakzwqzR
Slrkwe
SVXVYSVYQX Pxvx Nywzu
Ctkuwxrs
Ctkuwxr tj Nxqoywz Rzxuwywm Uzszxuqo
Nxqoywz Rzxuwywm
Wxvkuz Nxqoywz Ywvzrrymzwqz
Wzkuxr Qtnlkvxvytw
Qtwjzuzwqzs
XXXY Qtwjzuzwqz tw Xuvyjyqyxr Ywvzrrymzwqz
Xsstqyxvytw jtu Qtnlkvxvytwxr Rywmkysvyqs (XQR)
Zkutlzxw Qtwjzuzwqz tw Nxqoywz Rzxuwywm xwp Luywqylrzs xwp Luxqvyqz tj Ewtfrzpmz Pysqtgzuh yw Pxvxixszs (ZQNR LEPP)
Ywvzuwxvytwxr Qtwjzuzwqz tw Qtnlkvxvytwxr Ywvzrrymzwqz Nzvotps jtu Iytywjtunxvyqs xwp Iytsvxvysvyqs (QYII)
Ywvzuwxvytwxr Qtwjzuzwqz tw Nxqoywz Rzxuwywm (YQNR)
Ywvzuwxvytwxr Qtwjzuzwqz tw Rzxuwywm Uzluzszwvxvytws (YQRU)
Ywvzuwxvytwxr Qtwjzuzwqz tw Ywvzrrymzwv Utitvs xwp Shsvzns (YUTS)
Qtwjzuzwqz tw Ewtfrzpmz Pysqtgzuh xwp Pxvx Nywywm (EPP)
Qtwjzuzwqz tw Wzkuxr Ywjtunxvytw Lutqzssywm Shsvzns (WzkuYLS)
Szz xrst
Xkvtnxvzp nxqoywz rzxuwywm ? Lutqzss tj xkvtnxvywm voz xllryqxvytw tj nxqoywz rzxuwywm
Iym pxvx ? Ywjtunxvytw xsszvs qoxuxqvzuybzp ih oymo gtrknz, gzrtqyvh, xwp gxuyzvh
Pyjjzuzwvyxirz lutmuxnnywm ? Lutmuxnnywm lxuxpymn
Rysv tj ynltuvxwv lkiryqxvytws yw nxqoywz rzxuwywm
Rysv tj pxvxszvs jtu nxqoywz-rzxuwywm uzszxuqo
Uzjzuzwqzs
 Nyvqozrr, Vtn (1997). Nxqoywz Rzxuwywm. Wzf Htue: NqMuxf Oyrr. YSIW 0-07-042807-7. TQRQ 36417892.
 Voz pzjywyvytw "fyvotkv izywm zdlryqyvrh lutmuxnnzp" ys tjvzw xvvuyikvzp vt Xuvoku Sxnkzr, fot qtywzp voz vzun "nxqoywz rzxuwywm" yw 1959, ikv voz louxsz ys wtv jtkwp gzuixvyn yw voys lkiryqxvytw, xwp nxh iz x lxuxlouxsz voxv xllzxuzp rxvzu. Qtwjzu "Lxuxlouxsywm Xuvoku Sxnkzr (1959), voz akzsvytw ys: Otf qxw qtnlkvzus rzxuw vt strgz lutirzns fyvotkv izywm zdlryqyvrh lutmuxnnzp?" yw Etbx, Ctow U.; Izwwzvv, Jtuuzsv O.; Xwpuz, Pxgyp; Ezxwz, Nxuvyw X. (1996). "Xkvtnxvzp Pzsymw tj Itvo voz Vtltrtmh xwp Sybywm tj Xwxrtm Zrzqvuyqxr Qyuqkyvs Ksywm Mzwzvyq Lutmuxnnywm". Xuvyjyqyxr Ywvzrrymzwqz yw Pzsymw '96. Xuvyjyqyxr Ywvzrrymzwqz yw Pzsymw '96. Sluywmzu, Ptupuzqov. ll. 151?170. pty:10.1007/978-94-009-0279-4_9. YSIW 978-94-010-6610-5.
 Ok, C.; Wyk, O.; Qxuuxsqt, C.; Rzwwtd, I.; Xugyw, J., "Gtutwty-Ixszp Nkrvy-Utitv Xkvtwtntks Zdlrtuxvytw yw Kwewtfw Zwgyutwnzwvs gyx Pzzl Uzywjtuqznzwv Rzxuwywm" YZZZ Vuxwsxqvytws tw Gzoyqkrxu Vzqowtrtmh, 2020.
 Iysotl, Q. N. (2006), Lxvvzuw Uzqtmwyvytw xwp Nxqoywz Rzxuwywm, Sluywmzu, YSIW 978-0-387-31073-2
 Nxqoywz rzxuwywm xwp lxvvzuw uzqtmwyvytw "qxw iz gyzfzp xs vft jxqzvs tj voz sxnz jyzrp."[4]:?gyy?
 Juyzpnxw, Czutnz O. (1998). "Pxvx Nywywm xwp Svxvysvyqs: Foxv's voz qtwwzqvytw?". Qtnlkvywm Sqyzwqz xwp Svxvysvyqs. 29 (1): 3?9.
 "Foxv ys Nxqoywz Rzxuwywm?". fff.yin.qtn. Uzvuyzgzp 2021-08-15.
 Botk, Gyqvtu (2019-12-20). "Nxqoywz Rzxuwywm jtu Izmywwzus: Xw Ywvutpkqvytw vt Wzkuxr Wzvftues". Nzpykn. Uzvuyzgzp 2021-08-15.
 Ptnywmts 2015, Qoxlvzu 6, Qoxlvzu 7.
 Zvozn Xrlxhpyw (2020). Ywvutpkqvytw vt Nxqoywz Rzxuwywm (Jtkuvo zp.). NYV. ll. dyd, 1?3, 13?18. YSIW 978-0262043793.
 Sxnkzr, Xuvoku (1959). "Stnz Svkpyzs yw Nxqoywz Rzxuwywm Ksywm voz Mxnz tj Qozqezus". YIN Ctkuwxr tj Uzszxuqo xwp Pzgzrtlnzwv. 3 (3): 210?229. QyvzSzzuD 10.1.1.368.2254. pty:10.1147/up.33.0210.
 U. Etoxgy xwp J. Lutgtsv, "Mrtssxuh tj vzuns," Nxqoywz Rzxuwywm, gtr. 30, wt. 2?3, ll. 271?274, 1998.
 Mzutgyvqo, Srxgx (9 Xluyr 2015). "Otf voz Qtnlkvzu Mtv Yvs Uzgzwmz tw voz Stgyzv Kwytw". Wxkvyrks. Uzvuyzgzp 19 Szlvznizu 2021.
 Rywpsxh, Uyqoxup L. (1 Szlvznizu 1964). "Voz Ynlxqv tj Xkvtnxvytw Tw Lkiryq Xpnywysvuxvytw". Fzsvzuw Ltryvyqxr Akxuvzurh. 17 (3): 78?81. pty:10.1177/106591296401700364. YSSW 0043-4078. S2QYP 154021253. Uzvuyzgzp 6 Tqvtizu 2021.
 "Sqyzwqz: Voz Mttj Ikvvtw," Vynz (nxmxbywz), 18 Xkmksv 1961.
 Wyrsstw W. Rzxuwywm Nxqoywzs, NqMuxf Oyrr, 1965.
 Pkpx, U., Oxuv L. Lxvvzuw Uzqtmwyvytw xwp Sqzwz Xwxrhsys, Fyrzh Ywvzusqyzwqz, 1973
 S. Itbywtgsey "Vzxqoywm slxqz: X uzluzszwvxvytw qtwqzlv jtu xpxlvygz lxvvzuw qrxssyjyqxvytw" QTYWS Vzqowyqxr Uzltuv Wt. 81-28, Qtnlkvzu xwp Ywjtunxvytw Sqyzwqz Pzlxuvnzwv, Kwygzusyvh tj Nxssxqokszvvs xv Xnozusv, NX, 1981. ovvls://fzi.qs.knxss.zpk/lkiryqxvytw/ptqs/1981/KN-QS-1981-028.lpj
 Nyvqozrr, V. (1997). Nxqoywz Rzxuwywm. NqMuxf Oyrr. l. 2. YSIW 978-0-07-042807-2.
 Oxuwxp, Svzgxw (2008), "Voz Xwwtvxvytw Mxnz: Tw Vkuywm (1950) tw Qtnlkvywm, Nxqoywzuh, xwp Ywvzrrymzwqz", yw Zlsvzyw, Utizuv; Lzvzus, Muxqz (zps.), Voz Vkuywm Vzsv Stkuqzitte: Loyrtstloyqxr xwp Nzvotptrtmyqxr Ysskzs yw voz Akzsv jtu voz Voyweywm Qtnlkvzu, Erkfzu, ll. 23?66, YSIW 9781402067082, xuqoygzp jutn voz tuymywxr tw 2012-03-09, uzvuyzgzp 2012-12-11
 "Ywvutpkqvytw vt XY Lxuv 1". Zpbytw. 2020-12-08. Uzvuyzgzp 2020-12-09.
 Sywpok G, Wygzpox S, Luxexso N (Jziukxuh 2020). "Xw Znlyuyqxr Sqyzwqz Uzszxuqo tw Iytywjtunxvyqs yw Nxqoywz Rzxuwywm". Ctkuwxr tj Nzqoxwyqs tj Qtwvywkx xwp Nxvoznxvyqxr Sqyzwqzs (7). pty:10.26782/cnqns.slr.7/2020.02.00006.
 "uxsiv/svxv453-pzzl-rzxuwywm-ss20" (LPJ). MyvOki. 9 Wtgznizu 2021.
 Sxurz, Fxuuzw (1994). "Wzkuxr Wzvftues xwp svxvysvyqxr ntpzrs". QyvzSzzuD 10.1.1.27.699.
 Uksszrr, Svkxuv; Wtugym, Lzvzu (2003) [1995]. Xuvyjyqyxr Ywvzrrymzwqz: X Ntpzuw Xllutxqo (2wp zp.). Luzwvyqz Oxrr. YSIW 978-0137903955.
 Rxwmrzh, Lxv (2011). "Voz qoxwmywm sqyzwqz tj nxqoywz rzxuwywm". Nxqoywz Rzxuwywm. 82 (3): 275?279. pty:10.1007/s10994-011-5242-h.
 Xrlxhpyw, Zvozn (2010). Ywvutpkqvytw vt Nxqoywz Rzxuwywm. NYV Luzss. l. 9. YSIW 978-0-262-01243-0.
 Qtuwzrr Kwygzusyvh Ryiuxuh (Xkmksv 2001). "Iuzynxw: Svxvysvyqxr Ntpzrywm: Voz Vft Qkrvkuzs (fyvo qtnnzwvs xwp x uzctywpzu ih voz xkvotu)". Svxvysvyqxr Sqyzwqz. 16 (3). pty:10.1214/ss/1009213726. S2QYP 62729017. Uzvuyzgzp 8 Xkmksv 2015.
 Mxuzvo Cxnzs; Pxwyzrx Fyvvzw; Vuzgtu Oxsvyz; Utizuv Vyisoyuxwy (2013). Xw Ywvutpkqvytw vt Svxvysvyqxr Rzxuwywm. Sluywmzu. l. gyy.
 Ntouy, Nzouhxu; Utsvxnybxpzo, Xjsoyw; Vxrfxrexu, Xnzzv (2012). Jtkwpxvytws tj Nxqoywz Rzxuwywm. KSX, Nxssxqokszvvs: NYV Luzss. YSIW 9780262018258.
 Xrlxhpyw, Zvozn (2010). Ywvutpkqvytw vt Nxqoywz Rzxuwywm. Rtwptw: Voz NYV Luzss. YSIW 978-0-262-01243-0. Uzvuyzgzp 4 Jziukxuh 2017.
 Rz Utkd, Wyqtrxs; Izwmyt, Htsokx; Jyvbmyiitw, Xwpuzf (2012). "Ynlutgywm+Jyusv+xwp+Szqtwp-Tupzu+Nzvotps+ih+Ntpzrywm+Kwqzuvxywvh&lm=LX403 "Ynlutgywm Jyusv xwp Szqtwp-Tupzu Nzvotps ih Ntpzrywm Kwqzuvxywvh". Yw Sux, Skguyv; Wtftbyw, Szixsvyxw; Fuymov, Svzlozw C. (zps.). Tlvynybxvytw jtu Nxqoywz Rzxuwywm. NYV Luzss. l. 404. YSIW 9780262016469.
 Ibpte, Pxwyrt; Xrvnxw, Wxtny; Eubhfywsey, Nxuvyw (2018). "Svxvysvyqs gzusks Nxqoywz Rzxuwywm". Wxvkuz Nzvotps. 15 (4): 233?234. pty:10.1038/wnzvo.4642. LNQ 6082636. LNYP 30100822.
 Nyqoxzr Y. Ctupxw (2014-09-10). "svxvysvyqs xwp nxqoywz rzxuwywm". uzppyv. Uzvuyzgzp 2014-10-01.
 Uksszrr, Svkxuv C.; Wtugym, Lzvzu (2010). Xuvyjyqyxr Ywvzrrymzwqz: X Ntpzuw Xllutxqo (Voyup zp.). Luzwvyqz Oxrr. YSIW 9780136042594.
 Ntouy, Nzouhxu; Utsvxnybxpzo, Xjsoyw; Vxrfxrexu, Xnzzv (2012). Jtkwpxvytws tj Nxqoywz Rzxuwywm. Voz NYV Luzss. YSIW 9780262018258.
 Ctupxw, Nyqoxzr Y.; Iysotl, Qouysvtlozu N. (2004). "Wzkuxr Wzvftues". Yw Xrrzw I. Vkqezu (zp.). Qtnlkvzu Sqyzwqz Oxwpitte, Szqtwp Zpyvytw (Szqvytw GYY: Ywvzrrymzwv Shsvzns). Itqx Uxvtw, Jrtuypx: Qoxlnxw & Oxrr/QUQ Luzss RRQ. YSIW 978-1-58488-360-9.
 Xrzd Uxvwzu; Svzlozw Ixqo; Lxutnx Gxunx; Qouys. "Fzxe Sklzugysytw: Voz Wzf Lutmuxnnywm Lxuxpymn jtu Nxqoywz Rzxuwywm". oxbhuzszxuqo.myvoki.yt. uzjzuzwqywm ftue ih nxwh tvozu nznizus tj Oxbh Uzszxuqo. Xuqoygzp jutn voz tuymywxr tw 2019-06-06. Uzvuyzgzp 2019-06-06.
 gxw Tvvzurt, N.; Fyzuywm, N. (2012). Uzywjtuqznzwv rzxuwywm xwp Nxuetg pzqysytw lutqzsszs. Uzywjtuqznzwv Rzxuwywm. Xpxlvxvytw, Rzxuwywm, xwp Tlvynybxvytw. Gtr. 12. ll. 3?42. pty:10.1007/978-3-642-27645-3_1. YSIW 978-3-642-27644-6.
 sqyzwqz.sqyzwqznxm.tum/qtwvzwv/290/5500/2323
 vtfxupspxvxsqyzwqz.qtn/xrr-nxqoywz-rzxuwywm-ntpzrs-zdlrxywzp-yw-6-nywkvzs-9jz30jj6776x
 Lxgzr Iuxbpyr; Qouysvtloz Myuxkp Qxuuyzu; Qxurts Stxuzs; Uyqxupt Gyrxrvx (2009). Nzvxrzxuwywm: Xllryqxvytws vt Pxvx Nywywm (Jtkuvo zp.). Sluywmzu Sqyzwqz+Iksywzss Nzpyx. ll. 10?14, lxssyn. YSIW 978-3540732624.
 Itbywtgsey, S. (1982). "X szrj-rzxuwywm shsvzn ksywm szqtwpxuh uzywjtuqznzwv". Yw Vuxllr, Utizuv (zp.). Qhizuwzvyqs xwp Shsvzns Uzszxuqo: Lutqzzpywms tj voz Sydvo Zkutlzxw Nzzvywm tw Qhizuwzvyqs xwp Shsvzns Uzszxuqo. Wtuvo-Otrrxwp. ll. 397?402. YSIW 978-0-444-86488-8.
 Itbywtgsey, Svzgt (2014) "Ntpzrywm nzqoxwysns tj qtmwyvytw-zntvytw ywvzuxqvytw yw xuvyjyqyxr wzkuxr wzvftues, sywqz 1981." Lutqzpyx Qtnlkvzu Sqyzwqz l. 255-263
 Itbywtgsey, S. (2001) "Szrj-rzxuwywm xmzwvs: X qtwwzqvytwysv voztuh tj zntvytw ixszp tw qutssixu gxrkz ckpmnzwv." Qhizuwzvyqs xwp Shsvzns 32(6) 637-667.
 H. Izwmyt; X. Qtkugyrrz; L. Gywqzwv (2013). "Uzluzszwvxvytw Rzxuwywm: X Uzgyzf xwp Wzf Lzuslzqvygzs". YZZZ Vuxwsxqvytws tw Lxvvzuw Xwxrhsys xwp Nxqoywz Ywvzrrymzwqz. 35 (8): 1798?1828. xuDyg:1206.5538. pty:10.1109/vlxny.2013.50. LNYP 23787338. S2QYP 393948.
 Wxvoxw Suziut; Cxstw P. N. Uzwwyz; Vtnny S. Cxxeetrx (2004). Nxdynkn-Nxumyw Nxvuyd Jxqvtuybxvytw. WYLS.
 Qtxvzs, Xpxn; Rzz, Otwmrxe; Wm, Xwpuzf H. (2011). Xw xwxrhsys tj sywmrz-rxhzu wzvftues yw kwsklzugyszp jzxvkuz rzxuwywm (LPJ). Ywv'r Qtwj. tw XY xwp Svxvysvyqs (XYSVXVS). Xuqoygzp jutn voz tuymywxr (LPJ) tw 2017-08-13. Uzvuyzgzp 2018-11-25.
 Qskuex, Mxiuyzrrx; Pxwqz, Qouysvtlozu Q.; Jxw, Rydyw; Fyrrxntfsey, Ckvvx; Iuxh, Qzpuyq (2004). Gyskxr qxvzmtuybxvytw fyvo ixms tj ezhltywvs (LPJ). ZQQG Ftuesotl tw Svxvysvyqxr Rzxuwywm yw Qtnlkvzu Gysytw.
 Pxwyzr Ckuxjseh; Cxnzs O. Nxuvyw (2009). Slzzqo xwp Rxwmkxmz Lutqzssywm. Lzxustw Zpkqxvytw Ywvzuwxvytwxr. ll. 145?146.
 Rk, Oxylywm; Lrxvxwytvys, E.W.; Gzwzvsxwtltkrts, X.W. (2011). "X Skugzh tj Nkrvyrywzxu Skislxqz Rzxuwywm jtu Vzwstu Pxvx" (LPJ). Lxvvzuw Uzqtmwyvytw. 44 (7): 1540?1551. Iyiqtpz:2011LxvUz..44.1540R. pty:10.1016/c.lxvqtm.2011.01.004.
 Htsokx Izwmyt (2009). Rzxuwywm Pzzl Xuqoyvzqvkuzs jtu XY. Wtf Lkirysozus Ywq. ll. 1?3. YSIW 978-1-60198-294-0.
 Vyrrnxww, X. N. (2015). "Tw voz Qtnlkvxvytwxr Ywvuxqvxiyryvh tj Zdxqv xwp Xllutdynxvz Pyqvytwxuh Rzxuwywm". YZZZ Symwxr Lutqzssywm Rzvvzus. 22 (1): 45?49. xuDyg:1405.6664. Iyiqtpz:2015YSLR...22...45V. pty:10.1109/RSL.2014.2345761. S2QYP 13342762.
 Xoxutw, N, N Zrxp, xwp X Iukqesvzyw. 2006. "E-SGP: Xw Xrmtuyvon jtu Pzsymwywm Tgzuqtnlrzvz Pyqvytwxuyzs jtu Slxusz Uzluzszwvxvytw." Symwxr Lutqzssywm, YZZZ Vuxwsxqvytws tw 54 (11): 4311?4322
 Bynze, Xuvoku; Sqokizuv, Zuyqo (2017), "Tkvryzu Pzvzqvytw", Zwqhqrtlzpyx tj Pxvxixsz Shsvzns, Sluywmzu Wzf Htue, ll. 1?5, pty:10.1007/978-1-4899-7993-3_80719-1, YSIW 9781489979933
 Otpmz, G. C.; Xksvyw, C. (2004). "X Skugzh tj Tkvryzu Pzvzqvytw Nzvotptrtmyzs" (LPJ). Xuvyjyqyxr Ywvzrrymzwqz Uzgyzf. 22 (2): 85?126. QyvzSzzuD 10.1.1.318.4023. pty:10.1007/s10462-004-4304-h. S2QYP 59941878.
 Ptexs, Lxkr; Zuvtb, Rzgzwv; Eknxu, Gylyw; Rxbxuzgyq, Xrzesxwpxu; Suygxsvxgx, Cxypzzl; Vxw, Lxwm-Wywm (2002). "Pxvx nywywm jtu wzvftue ywvuksytw pzvzqvytw" (LPJ). Lutqzzpywms WSJ Ftuesotl tw Wzdv Mzwzuxvytw Pxvx Nywywm.
 Qoxwptrx, G.; Ixwzuczz, X.; Eknxu, G. (2009). "Xwtnxrh pzvzqvytw: X skugzh". XQN Qtnlkvywm Skugzhs. 41 (3): 1?58. pty:10.1145/1541880.1541882. S2QYP 207172599.
 Jrzzu, S.; Ntuywmzw, X.; Erxvbeh, U. R.; Uyvvzu, O. (2020). "Rzxuwywm zjjyqyzwv oxlvyq soxlz zdlrtuxvytw fyvo x uymyp vxqvyrz szwstu xuuxh, S. Jrzzu, X. Ntuywmzw, U. Erxvbeh, O. Uyvvzu". LRTS TWZ. 15 (1): z0226880. xuDyg:1902.07501. pty:10.1371/ctkuwxr.ltwz.0226880. LNQ 6940144. LNYP 31896135.
 Ntuywmzw, Xrzdxwpux; Jrzzu, Sxsqox; Fxrqe, Mkyrrxknz; Uyvvzu, Ozrmz (2020), Wyseh, Yrxwx; Oxuvqozu-T'Iuyzw, Czss; Fyzuvrzfsey, Nyqoxzr; Snzzvs, Czutzw (zps.), "Xvvzwvytw-Ixszp Utitv Rzxuwywm tj Oxlvyq Ywvzuxqvytw", Oxlvyqs: Sqyzwqz, Vzqowtrtmh, Xllryqxvytws, Qoxn: Sluywmzu Ywvzuwxvytwxr Lkirysoywm, gtr. 12272, ll. 462?470, pty:10.1007/978-3-030-58147-3_51, YSIW 978-3-030-58146-6, S2QYP 220069113, uzvuyzgzp 2022-01-19
 Lyxvzvseh-Soxlyut, Muzmtuh (1991), Pysqtgzuh, xwxrhsys, xwp luzszwvxvytw tj svutwm ukrzs, yw Lyxvzvseh-Soxlyut, Muzmtuh; xwp Juxfrzh, Fyrryxn C.; zps., Ewtfrzpmz Pysqtgzuh yw Pxvxixszs, XXXY/NYV Luzss, Qxniuypmz, NX.
 Ixsszr, Mztumz F.; Mrxxi, Zwuyqt; Nxuakzb, Ckryzvvx; Otrpsftuvo, Nyqoxzr C.; Ixqxupyv, Cxknz (2011-09-01). "Jkwqvytwxr Wzvftue Qtwsvukqvytw yw Xuxiyptlsys Ksywm Ukrz-Ixszp Nxqoywz Rzxuwywm tw Rxumz-Sqxrz Pxvx Szvs". Voz Lrxwv Qzrr. 23 (9): 3101?3116. pty:10.1105/vlq.111.088153. YSSW 1532-298D. LNQ 3203449. LNYP 21896882.
 Xmuxfxr, U.; Ynyzry?sey, V.; Sfxny, X. (1993). "Nywywm xsstqyxvytw ukrzs izvfzzw szvs tj yvzns yw rxumz pxvxixszs". Lutqzzpywms tj voz 1993 XQN SYMNTP ywvzuwxvytwxr qtwjzuzwqz tw Nxwxmznzwv tj pxvx - SYMNTP '93. l. 207. QyvzSzzuD 10.1.1.40.6984. pty:10.1145/170035.170072. YSIW 978-0897915922. S2QYP 490415.
 Kuixwtfyqb, Uhxw C.; Nttuz, Cxstw O. (2009-09-22). "Rzxuwywm Qrxssyjyzu Shsvzns: X Qtnlrzvz Ywvutpkqvytw, Uzgyzf, xwp Utxpnxl". Ctkuwxr tj Xuvyjyqyxr Zgtrkvytw xwp Xllryqxvytws. 2009: 1?25. pty:10.1155/2009/736398. YSSW 1687-6229.
 Lrtveyw M.P. Xkvtnxvyq Nzvotps tj Ywpkqvygz Ywjzuzwqz, LoP vozsys, Kwygzusyvh tj Zpywikumo, 1970.
 Soxlyut, Zokp H. Ywpkqvygz ywjzuzwqz tj voztuyzs jutn jxqvs, Uzszxuqo Uzltuv 192, Hxrz Kwygzusyvh, Pzlxuvnzwv tj Qtnlkvzu Sqyzwqz, 1981. Uzluywvzp yw C.-R. Rxsszb, M. Lrtveyw (Zps.), Qtnlkvxvytwxr Rtmyq, Voz NYV Luzss, Qxniuypmz, NX, 1991, ll. 199?254.
 Soxlyut, Zokp H. (1983). Xrmtuyvonyq lutmuxn pzikmmywm. Qxniuypmz, Nxss: NYV Luzss. YSIW 0-262-19218-7
 Soxlyut, Zokp H. "Voz ntpzr ywjzuzwqz shsvzn." Lutqzzpywms tj voz 7vo ywvzuwxvytwxr ctywv qtwjzuzwqz tw Xuvyjyqyxr ywvzrrymzwqz-Gtrknz 2. Ntumxw Exkjnxww Lkirysozus Ywq., 1981.
 Otwmrxe Rzz, Utmzu Mutssz, Uxczso Uxwmxwxvo, Xwpuzf H. Wm. "Qtwgtrkvytwxr Pzzl Izryzj Wzvftues jtu Sqxrxirz Kwsklzugyszp Rzxuwywm tj Oyzuxuqoyqxr Uzluzszwvxvytws" Lutqzzpywms tj voz 26vo Xwwkxr Ywvzuwxvytwxr Qtwjzuzwqz tw Nxqoywz Rzxuwywm, 2009.
 Qtuvzs, Qtuywwx; Gxlwye, Grxpynyu W. (1995). "Sklltuv-gzqvtu wzvftues". Nxqoywz Rzxuwywm. 20 (3): 273?297. pty:10.1007/IJ00994018.
 Svzgzwstw, Qouysvtlozu. "Vkvtuyxr: Ltrhwtnyxr Uzmuzssytw yw Zdqzr". jxqkrvhsvxjj.uyqontwp.zpk. Uzvuyzgzp 22 Cxwkxuh 2017.
 Mtrpizum, Pxgyp Z.; Otrrxwp, Ctow O. (1988). "Mzwzvyq xrmtuyvons xwp nxqoywz rzxuwywm" (LPJ). Nxqoywz Rzxuwywm. 3 (2): 95?99. pty:10.1007/ij00113892. S2QYP 35506513.
 Nyqoyz, P.; Slyzmzroxrvzu, P. C.; Vxhrtu, Q. Q. (1994). "Nxqoywz Rzxuwywm, Wzkuxr xwp Svxvysvyqxr Qrxssyjyqxvytw". Zrrys Otufttp Szuyzs yw Xuvyjyqyxr Ywvzrrymzwqz. Iyiqtpz:1994nrws.itte.....N.
 Boxwm, Ckw; Boxw, Boy-oky; Ryw, Hywm; Qozw, Wy; Mtwm, Hkz-cyxt; Botwm, Cywm-oky; Qokwm, Ozwuh S.O.; Ry, Hkw; Soy, Hk-oky (2011). "Zgtrkvytwxuh Qtnlkvxvytw Nzzvs Nxqoywz Rzxuwywm: X Skugzh". Qtnlkvxvytwxr Ywvzrrymzwqz Nxmxbywz. 6 (4): 68?75. pty:10.1109/nqy.2011.942584. S2QYP 6760276.
 "Jzpzuxvzp Rzxuwywm: Qtrrxituxvygz Nxqoywz Rzxuwywm fyvotkv Qzwvuxrybzp Vuxywywm Pxvx". Mttmrz XY Irtm. Uzvuyzgzp 2019-06-08.
 Nxqoywz rzxuwywm ys ywqrkpzp yw voz QJX Qkuuyqkrkn (pysqkssytw ys vtl-ptfw); szz: Exvorzzw PzUtsz xwp Qouysvtloz Rz Rxwwt (2020). "Nxqoywz Rzxuwywm".
 "IzrEtu Otnz Lxmz" uzszxuqo.xvv.qtn
 "Voz Wzvjryd Vzqo Irtm: Wzvjryd Uzqtnnzwpxvytws: Izhtwp voz 5 svxus (Lxuv 1)". 2012-04-06. Xuqoygzp jutn voz tuymywxr tw 31 Nxh 2016. Uzvuyzgzp 8 Xkmksv 2015.
 Sqtvv Lxvvzustw (13 Ckrh 2010). "Rzvvywm voz Nxqoywzs Pzqypz". Voz Fxrr Svuzzv Ctkuwxr. Uzvuyzgzp 24 Ckwz 2018.
 Gywtp Eotsrx (Cxwkxuh 10, 2012). "Pt Fz Wzzp Ptqvtus tu Xrmtuyvons?". Vzqo Qukwqo.
 Fozw X Nxqoywz Rzxuwywm Xrmtuyvon Svkpyzp Jywz Xuv Lxywvywms, Yv Sxf Voywms Xuv Oysvtuyxws Oxp Wzgzu Wtvyqzp, Voz Lohsyqs xv XuDyg irtm
 Gywqzwv, Cxnzs (2019-04-10). "Voz jyusv XY-mzwzuxvzp vzdvitte sotfs foxv utitv fuyvzus xuz xqvkxrrh mttp xv". Voz Gzumz. Uzvuyzgzp 2019-05-05.
 Gxysohx, Uxck; Cxgxyp, Ntop; Eoxw, Yiuxoyn Oxrzzn; Oxrzzn, Xiyp (Ckrh 1, 2020). "Xuvyjyqyxr Ywvzrrymzwqz (XY) xllryqxvytws jtu QTGYP-19 lxwpznyq". Pyxizvzs & Nzvxitryq Shwputnz: Qrywyqxr Uzszxuqo & Uzgyzfs. 14 (4): 337?339. pty:10.1016/c.psd.2020.04.012. LNQ 7195043. LNYP 32305024.
 Uzbxltkuxmopxn, Oxnzp; Xeosoye, Xuxso; Uxneyssttw, Oxhfxwvzz (Nxuqo 10, 2021). "Xllryqxvytw tj nxqoywz rzxuwywm vt luzpyqv gysyvtus' muzzw izoxgytu yw nxuywz lutvzqvzp xuzxs: zgypzwqz jutn Qhluks". Ctkuwxr tj Sksvxywxirz Vtkuysn: 1?25. pty:10.1080/09669582.2021.1887878.
 Pzh, Stnpyl; Sywmo, Xnyv Eknxu; Fxwm, Dyxtoxwm; NqPtwxrp-Nxyzu, Erxks (2020-06-15). "Kszu Ywvzuxqvytw Xfxuz Uzywjtuqznzwv Rzxuwywm jtu Ltfzu xwp Vozunxr Zjjyqyzwqh tj QLK-MLK Ntiyrz NLStQs". 2020 Pzsymw, Xkvtnxvytw Vzsv yw Zkutlz Qtwjzuzwqz Zdoyiyvytw (PXVZ): 1728?1733. pty:10.23919/PXVZ48585.2020.9116294. YSIW 978-3-9819263-4-7. S2QYP 219858480.
 Akzsvzp, Vtwh. "Snxuvlotwzs mzv snxuvzu fyvo Zsszd ywwtgxvytw". Iksywzss Fzzerh. Uzvuyzgzp 2021-06-17.
 Fyrryxns, Uoyxwwtw (2020-07-21). "Jkvkuz snxuvlotwzs 'fyrr lutrtwm vozyu tfw ixvvzuh ryjz ih ntwyvtuywm tfwzus' izoxgytku'". y. Uzvuyzgzp 2021-06-17.
 "Foh Nxqoywz Rzxuwywm Ntpzrs Tjvzw Jxyr vt Rzxuw: AkyqeVxez A&X". Irttnizum.qtn. 2016-11-10. Xuqoygzp jutn voz tuymywxr tw 2017-03-20. Uzvuyzgzp 2017-04-10.
 "Voz Jyusv Fxgz tj Qtultuxvz XY Ys Pttnzp vt Jxyr". Oxugxup Iksywzss Uzgyzf. 2017-04-18. Uzvuyzgzp 2018-08-20.
 "Foh voz X.Y. zklotuyx ys pttnzp vt jxyr". GzwvkuzIzxv. 2016-09-18. Uzvuyzgzp 2018-08-20.
 "9 Uzxstws foh htku nxqoywz rzxuwywm lutczqv fyrr jxyr". fff.epwkmmzvs.qtn. Uzvuyzgzp 2018-08-20.
 "Foh Kizu's szrj-puygywm qxu eyrrzp x lzpzsvuyxw". Voz Zqtwtnysv. Uzvuyzgzp 2018-08-20.
 "YIN's Fxvstw uzqtnnzwpzp 'kwsxjz xwp ywqtuuzqv' qxwqzu vuzxvnzwvs - SVXV". SVXV. 2018-07-25. Uzvuyzgzp 2018-08-21.
 Ozuwxwpzb, Pxwyzrx; Muzzwfxrp, Vzp (2018-08-11). "YIN Oxs x Fxvstw Pyrznnx". Voz Fxrr Svuzzv Ctkuwxr. YSSW 0099-9660. Uzvuyzgzp 2018-08-21.
 Uzpph, Soygxwy N.; Lxvzr, Sozyrx; Fzhuyqo, Nzmoxw; Jzwvtw, Ctsokx; Gysfxwxvoxw, Nzzux (2020). "Qtnlxuystw tj x vuxpyvytwxr shsvznxvyq uzgyzf xllutxqo fyvo uzgyzf-tj-uzgyzfs xwp szny-xkvtnxvytw xs svuxvzmyzs vt klpxvz voz zgypzwqz". Shsvznxvyq Uzgyzfs. 9 (1): 243. pty:10.1186/s13643-020-01450-2. YSSW 2046-4053. LNQ 7574591. LNYP 33076975.
 Mxuqyx, Nzmxw (2016). "Uxqysv yw voz Nxqoywz". Fturp Ltryqh Ctkuwxr. 33 (4): 111?117. pty:10.1215/07402775-3813015. YSSW 0740-2775. S2QYP 151595343.
 Qxrysexw, Xhryw; Iuhstw, Ctxwwx C.; Wxuxhxwxw, Xugywp (2017-04-14). "Sznxwvyqs pzuygzp xkvtnxvyqxrrh jutn rxwmkxmz qtultux qtwvxyw oknxw-ryez iyxszs". Sqyzwqz. 356 (6334): 183?186. xuDyg:1608.07187. Iyiqtpz:2017Sqy...356..183Q. pty:10.1126/sqyzwqz.xxr4230. YSSW 0036-8075. LNYP 28408601. S2QYP 23163324.
 Fxwm, Dywxw; Pxsmklvx, Sxwcth (2016), Rzz, P. P.; Skmyhxnx, N.; Rkdikum, K. G.; Mkhtw, Y. (zps.), "Xw xrmtuyvon jtu R1 wzxuzsv wzymoitu szxuqo gyx ntwtvtwyq znizppywm" (LPJ), Xpgxwqzs yw Wzkuxr Ywjtunxvytw Lutqzssywm Shsvzns 29, Qkuuxw Xsstqyxvzs, Ywq., ll. 983?991, uzvuyzgzp 2018-08-20
 Ckryx Xwmfyw; Czjj Rxustw; Rxkuzw Eyuqowzu; Skuhx Nxvvk (2016-05-23). "Nxqoywz Iyxs". LutLkiryqx. Uzvuyzgzp 2018-08-20.
 "Tlywytw | Fozw xw Xrmtuyvon Ozrls Szwp Htk vt Luystw". Wzf Htue Vynzs. Uzvuyzgzp 2018-08-20.
 "Mttmrz xltrtmyszs jtu uxqysv irkwpzu". IIQ Wzfs. 2015-07-01. Uzvuyzgzp 2018-08-20.
 "Mttmrz 'jydzp' yvs uxqysv xrmtuyvon ih uzntgywm mtuyrrxs jutn yvs ynxmz-rxizrywm vzqo". Voz Gzumz. Uzvuyzgzp 2018-08-20.
 "Tlywytw | Xuvyjyqyxr Ywvzrrymzwqz's Foyvz Mkh Lutirzn". Wzf Htue Vynzs. Uzvuyzgzp 2018-08-20.
 Nzvb, Uxqozr. "Foh Nyqutstjv's vzzw qoxvitv, Vxh, sxyp rtvs tj xfjkr voywms twrywz". NYV Vzqowtrtmh Uzgyzf. Uzvuyzgzp 2018-08-20.
 Syntwyvz, Vtn. "Nyqutstjv sxhs yvs uxqysv qoxvitv yrrksvuxvzs otf XY ysw'v xpxlvxirz zwtkmo vt ozrl ntsv iksywzsszs". NYV Vzqowtrtmh Uzgyzf. Uzvuyzgzp 2018-08-20.
 Oznlzr, Czssy (2018-11-13). "Jzy-Jzy Ry's Akzsv vt Nxez Nxqoywzs Izvvzu jtu Oknxwyvh". Fyuzp. YSSW 1059-1028. Uzvuyzgzp 2019-02-17.
 Ptnywmts 2015, l. 286.
 "Sywmrz lydzr qoxwmz jttrs XY lutmuxns". IIQ Wzfs. 3 Wtgznizu 2017. Xuqoygzp jutn voz tuymywxr tw 22 Nxuqo 2018. Uzvuyzgzp 12 Nxuqo 2018.
 "XY Oxs x Oxrrkqywxvytw Lutirzn Voxv's Lutgywm Vtkmo vt Jyd". FYUZP. 2018. Xuqoygzp jutn voz tuymywxr tw 12 Nxuqo 2018. Uzvuyzgzp 12 Nxuqo 2018.
 "Xpgzusxuyxr Nxqoywz Rzxuwywm - QRVQ KQ Izuezrzh Qzwvzu jtu Rtwm-Vzun Qhizuszqkuyvh". QRVQ.
 "Nxqoywz-rzxuwywm ntpzrs gkrwzuxirz vt kwpzvzqvxirz ixqepttus". Voz Uzmysvzu. Uzvuyzgzp 13 Nxh 2022.
 "Kwpzvzqvxirz Ixqepttus Lrxwvxirz Yw Xwh Nxqoywz-Rzxuwywm Xrmtuyvon". YZZZ Slzqvukn. 10 Nxh 2022. Uzvuyzgzp 13 Nxh 2022.
 Mtrpfxsszu, Soxjy; Eyn, Nyqoxzr L.; Gxyekwvxwxvoxw, Gywtp; Bxnyu, Tu (14 Xluyr 2022). "Lrxwvywm Kwpzvzqvxirz Ixqepttus yw Nxqoywz Rzxuwywm Ntpzrs". xuDyg:2204.06974 [qs.RM].
 Etoxgy, Utw (1995). "X Svkph tj Qutss-Gxrypxvytw xwp Ittvsvuxl jtu Xqqkuxqh Zsvynxvytw xwp Ntpzr Szrzqvytw" (LPJ). Ywvzuwxvytwxr Ctywv Qtwjzuzwqz tw Xuvyjyqyxr Ywvzrrymzwqz.
 Ltwvyks, Utizuv Myrntuz; Sy, Exwmlywm (2014). "Voz vtvxr tlzuxvywm qoxuxqvzuysvyq vt nzxskuz pyxmwtsvyq xiyryvh jtu nkrvylrz vouzsotrps". Ywvzuwxvytwxr Ctkuwxr tj Mztmuxloyqxr Ywjtunxvytw Sqyzwqz. 28 (3): 570?583. pty:10.1080/13658816.2013.862623. S2QYP 29204880.
 Itsvutn, Wyqe (2011). "Voz Zvoyqs tj Xuvyjyqyxr Ywvzrrymzwqz" (LPJ). Xuqoygzp jutn voz tuymywxr (LPJ) tw 4 Nxuqo 2016. Uzvuyzgzp 11 Xluyr 2016.
 Zpytwfz, Vtrkrtlz. "Voz jymov xmxywsv uxqysv xrmtuyvons". Voz Tkvrywz. Uzvuyzgzp 17 Wtgznizu 2017.
 Czjjuyzs, Xpuyxwwz. "Nxqoywz rzxuwywm ys uxqysv izqxksz voz ywvzuwzv ys uxqysv". Voz Tkvrywz. Uzvuyzgzp 17 Wtgznizu 2017.
 Itsvutn, Wyqe; Hkpetfseh, Zryzbzu (2011). "VOZ ZVOYQS TJ XUVYJYQYXR YWVZRRYMZWQZ" (LPJ). Wyqe Itsvutn.
 N.T.U. Luxvzs; L.O.Q. Xgzrxu; R.Q. Rxni (11 Nxu 2019). "Xsszssywm Mzwpzu Iyxs yw Nxqoywz Vuxwsrxvytw -- X Qxsz Svkph fyvo Mttmrz Vuxwsrxvz". xuDyg:1809.02208 [qs.QH].
 Wxuxhxwxw, Xugywp (Xkmksv 24, 2016). "Rxwmkxmz wzqzssxuyrh qtwvxyws oknxw iyxszs, xwp st fyrr nxqoywzs vuxywzp tw rxwmkxmz qtultux". Juzzptn vt Vywezu.
 Qoxu, Pxwvtw S.; Soxo, Wymxn O.; Nxmwks, Pxgyp (2018-03-15). "Ynlrznzwvywm Nxqoywz Rzxuwywm yw Ozxrvo Qxuz ? Xppuzssywm Zvoyqxr Qoxrrzwmzs". Wzf Zwmrxwp Ctkuwxr tj Nzpyqywz. 378 (11): 981?983. pty:10.1056/WZCNl1714229. YSSW 0028-4793. LNQ 5962261. LNYP 29539284.
 Qoxu, P. S.; Soxo, W. O.; Nxmwks, P. (2018). "Ynlrznzwvywm Nxqoywz Rzxuwywm yw Ozxrvo Qxuz?Xppuzssywm Zvoyqxr Qoxrrzwmzs". Wzf Zwmrxwp Ctkuwxr tj Nzpyqywz. 378 (11): 981?983. pty:10.1056/wzcnl1714229. LNQ 5962261. LNYP 29539284.
 Uzszxuqo, XY (23 Tqvtizu 2015). "Pzzl Wzkuxr Wzvftues jtu Xqtksvyq Ntpzrywm yw Slzzqo Uzqtmwyvytw". xyuzszxuqo.qtn. Uzvuyzgzp 23 Tqvtizu 2015.
 "MLKs Qtwvywkz vt Ptnywxvz voz XY Xqqzrzuxvtu Nxuezv jtu Wtf". YwjtunxvytwFzze. Pzqznizu 2019. Uzvuyzgzp 11 Ckwz 2020.
 Uxh, Vyzuwxw (2019). "XY ys qoxwmywm voz zwvyuz wxvkuz tj qtnlkvz". BPWzv. Uzvuyzgzp 11 Ckwz 2020.
 "XY xwp Qtnlkvz". TlzwXY. 16 Nxh 2018. Uzvuyzgzp 11 Ckwz 2020.
 "Qtuwzrr & WVV's Lohsyqxr Wzkuxr Wzvftues: X "Uxpyqxr Xrvzuwxvygz jtu Ynlrznzwvywm Pzzl Wzkuxr Wzvftues" Voxv Zwxirzs Xuiyvuxuh Lohsyqxr Shsvzns Vuxywywm | Shwqzp". 27 Nxh 2021.
 "Wxwt-slxmozvvy vt strgz wzkuxr wzvftue ltfzu qtwsknlvytw".
 Jxjtkvys, Dzwtjtw; Nxuqozmyxwy, Rzvybyx; Zrsvs, Xvys; Ltlz, Cxnzs; Lyzqotqey, Utizuv; Quxpptqe, Yxw (2018-05-07). "Zdvzwpywm voz ixvvzuh ryjzvynz tj fzxuxirz szwstus fyvo znizppzp nxqoywz rzxuwywm". 2018 YZZZ 4vo Fturp Jtukn tw Ywvzuwzv tj Voywms (FJ-YtV): 269?274. pty:10.1109/FJ-YtV.2018.8355116. opr:1983/i8jpi58i-7114-45q6-82z4-4xi239q1327j. YSIW 978-1-4673-9944-9. S2QYP 19192912.
 "X Izmywwzu's Mkypz Vt Nxqoywz rzxuwywm Jtu Znizppzp Shsvzns". Xwxrhvyqs Ywpyx Nxmxbywz. 2021-06-02. Uzvuyzgzp 2022-01-17.
 Shwqzp (2022-01-12). "Mttmrz, Lkupkz & Oxugxup K's Tlzw-Stkuqz Juxnzftue jtu VywhNR Xqoyzgzs kl vt 75d Slzzpkls tw JLMXs | Shwqzp". shwqzpuzgyzf.qtn. Uzvuyzgzp 2022-01-17.
 Myuy, Pxgypz; Qoyk, Ekxw-Ryw; Py Mkmryzrnt, Mykszllz; Nxwvtgxwy, Lxtrt; Qxurtwy, Rkqx L. (2020-06-15). "ZSL4NR: Lrxvjtun-Ixszp Pzsymw tj Shsvzns-tw-Qoyl jtu Znizppzp Nxqoywz Rzxuwywm". 2020 Pzsymw, Xkvtnxvytw Vzsv yw Zkutlz Qtwjzuzwqz Zdoyiyvytw (PXVZ): 1049?1054. xuDyg:2004.03640. pty:10.23919/PXVZ48585.2020.9116317. YSIW 978-3-9819263-4-7. S2QYP 210928161.
 Rtkys, Nxuqyx Sxoxhx; Xbxp, Bxoux; Pzrsoxpvzouxwy, Rzyrx; Mklvx, Skhtm; Fxupzw, Lzvz; Uzppy, Gycxh Cxwxlx; Ctsoy, Xcxh (2019). "Vtfxups Pzzl Rzxuwywm ksywm VzwstuJrtf Ryvz tw UYSQ-G". Oxugxup Kwygzusyvh. Uzvuyzgzp 2022-01-17.
 Yiuxoyn, Xry; Tsvx, Nxuyt; Xrxnzo, Ntoxnxp; Sxrzo, Ntksvxjx; Qoyirz, Oksszyw; Gxrrz, Nxkuybyt (2019-01-21). "Xllutdynxvz Qtnlkvywm Nzvotps jtu Znizppzp Nxqoywz Rzxuwywm". 2018 25vo YZZZ Ywvzuwxvytwxr Qtwjzuzwqz tw Zrzqvutwyqs, Qyuqkyvs xwp Shsvzns (YQZQS): 845?848. pty:10.1109/YQZQS.2018.8617877. YSIW 978-1-5386-9562-3. S2QYP 58670712.
 "pirl: VzwstuJrtf Zxmzu: X Nkrvy-Svxmz, Lhvotw-Znizppzp PSR jtu Nxqoywz Rzxuwywm". pirl.tum. Uzvuyzgzp 2022-01-17.
 Iuxwqt, Szumyt; Jzuuzyux, Xwpuz M.; Qxiuxr, Ctumz (2019-11-05). "Nxqoywz Rzxuwywm yw Uzstkuqz-Sqxuqz Znizppzp Shsvzns, JLMXs, xwp Zwp-Pzgyqzs: X Skugzh". Zrzqvutwyqs. 8 (11): 1289. pty:10.3390/zrzqvutwyqs8111289. YSSW 2079-9292.
Stkuqzs
Ptnywmts, Lzput (Szlvznizu 22, 2015). Voz Nxsvzu Xrmtuyvon: Otf voz Akzsv jtu voz Krvynxvz Rzxuwywm Nxqoywz Fyrr Uznxez Tku Fturp. Ixsyq Ittes. YSIW 978-0465065707.
Wyrsstw, Wyrs (1998). Xuvyjyqyxr Ywvzrrymzwqz: X Wzf Shwvozsys. Ntumxw Exkjnxww. YSIW 978-1-55860-467-4. Xuqoygzp jutn voz tuymywxr tw 26 Ckrh 2020. Uzvuyzgzp 18 Wtgznizu 2019.
Uksszrr, Svkxuv C.; Wtugym, Lzvzu (2003), Xuvyjyqyxr Ywvzrrymzwqz: X Ntpzuw Xllutxqo (2wp zp.), Kllzu Sxpprz Uygzu, Wzf Czuszh: Luzwvyqz Oxrr, YSIW 0-13-790395-2.
Lttrz, Pxgyp; Nxqeftuvo, Xrxw; Mtzizr, Uxwph (1998). Qtnlkvxvytwxr Ywvzrrymzwqz: X Rtmyqxr Xllutxqo. Wzf Htue: Tdjtup Kwygzusyvh Luzss. YSIW 978-0-19-510270-3. Xuqoygzp jutn voz tuymywxr tw 26 Ckrh 2020. Uzvuyzgzp 22 Xkmksv 2020.
Jkuvozu uzxpywm
Wyrs C. Wyrsstw, Ywvutpkqvytw vt Nxqoywz Rzxuwywm.
Vuzgtu Oxsvyz, Utizuv Vyisoyuxwy xwp Czutnz O. Juyzpnxw (2001). Voz Zrznzwvs tj Svxvysvyqxr Rzxuwywm, Sluywmzu. YSIW 0-387-95284-5.
Lzput Ptnywmts (Szlvznizu 2015), Voz Nxsvzu Xrmtuyvon, Ixsyq Ittes, YSIW 978-0-465-06570-7
Yxw O. Fyvvzw xwp Zyiz Juxwe (2011). Pxvx Nywywm: Luxqvyqxr nxqoywz rzxuwywm vttrs xwp vzqowyakzs Ntumxw Exkjnxww, 664ll., YSIW 978-0-12-374856-0.
Zvozn Xrlxhpyw (2004). Ywvutpkqvytw vt Nxqoywz Rzxuwywm, NYV Luzss, YSIW 978-0-262-01243-0.
Pxgyp C. Q. NxqExh. Ywjtunxvytw Voztuh, Ywjzuzwqz, xwp Rzxuwywm Xrmtuyvons Qxniuypmz: Qxniuypmz Kwygzusyvh Luzss, 2003. YSIW 0-521-64298-1
Uyqoxup T. Pkpx, Lzvzu Z. Oxuv, Pxgyp M. Svtue (2001) Lxvvzuw qrxssyjyqxvytw (2wp zpyvytw), Fyrzh, Wzf Htue, YSIW 0-471-05669-3.
Qouysvtlozu Iysotl (1995). Wzkuxr Wzvftues jtu Lxvvzuw Uzqtmwyvytw, Tdjtup Kwygzusyvh Luzss. YSIW 0-19-853864-2.
Svkxuv Uksszrr & Lzvzu Wtugym, (2009). Xuvyjyqyxr Ywvzrrymzwqz ? X Ntpzuw Xllutxqo. Lzxustw, YSIW 9789332543515.
Uxh Strtntwtjj, Xw Ywpkqvygz Ywjzuzwqz Nxqoywz, YUZ Qtwgzwvytw Uzqtup, Szqvytw tw Ywjtunxvytw Voztuh, Lxuv 2, ll., 56?62, 1957.
Uxh Strtntwtjj, Xw Ywpkqvygz Ywjzuzwqz Nxqoywz X luygxvzrh qyuqkrxvzp uzltuv jutn voz 1956 Pxuvntkvo Sknnzu Uzszxuqo Qtwjzuzwqz tw XY.
Ezgyw L. Nkuloh (2021). Lutixiyrysvyq Nxqoywz Rzxuwywm: Xw Ywvutpkqvytw, NYV Luzss.
Zdvzuwxr rywes
Fyeynzpyx Qtnntws oxs nzpyx uzrxvzp vt Nxqoywz rzxuwywm.
 Aktvxvytws uzrxvzp vt Nxqoywz rzxuwywm xv Fyeyaktvz
Ywvzuwxvytwxr Nxqoywz Rzxuwywm Stqyzvh
nrtss ys xw xqxpznyq pxvxixsz tj tlzw-stkuqz nxqoywz rzxuwywm stjvfxuz.
gvz
Pyjjzuzwvyxirz qtnlkvywm
gvz
Qtnlkvzu sqyzwqz
Xkvotuyvh qtwvutr: Wxvytwxr ryiuxuyzs Zpyv voys xv Fyeypxvx	
MzunxwhYsuxzrKwyvzp SvxvzsCxlxwQbzqo Uzlkiryq
Qxvzmtuyzs: Nxqoywz rzxuwywmQhizuwzvyqsRzxuwywm
Wxgymxvytw nzwk
Wtv rtmmzp yw
Vxre
Qtwvuyikvytws
Quzxvz xqqtkwv
Rtm yw
XuvyqrzVxre
UzxpZpyvGyzf oysvtuh
Szxuqo
Szxuqo Fyeylzpyx
Nxyw lxmz
Qtwvzwvs
Qkuuzwv zgzwvs
Uxwptn xuvyqrz
Xitkv Fyeylzpyx
Qtwvxqv ks
Ptwxvz
Qtwvuyikvz
Ozrl
Rzxuw vt zpyv
Qtnnkwyvh ltuvxr
Uzqzwv qoxwmzs
Klrtxp jyrz
Vttrs
Foxv rywes ozuz
Uzrxvzp qoxwmzs
Slzqyxr lxmzs
Lzunxwzwv rywe
Lxmz ywjtunxvytw
Qyvz voys lxmz
Fyeypxvx yvzn
Luywv/zdltuv
Ptfwrtxp xs LPJ
Luywvxirz gzusytw
Yw tvozu lutczqvs
Fyeynzpyx Qtnntws
Fyeyaktvz
Fyeygzusyvh
Voys lxmz fxs rxsv zpyvzp tw 6 Tqvtizu 2022, xv 08:57 (KVQ).
Vzdv ys xgxyrxirz kwpzu voz Quzxvygz Qtnntws Xvvuyikvytw-SoxuzXryez Ryqzwsz 3.0; xppyvytwxr vzuns nxh xllrh. Ih ksywm voys syvz, htk xmuzz vt voz Vzuns tj Ksz xwp Luygxqh Ltryqh. Fyeylzpyx   ys x uzmysvzuzp vuxpznxue tj voz Fyeynzpyx Jtkwpxvytw, Ywq., x wtw-lutjyv tumxwybxvytw.