Gqjybmk pkqlmbmv
Htkltbkn
Pkqlmbmv qpvhlboygs nhlu hm oyk zqsbs oyqo solqokvbks, qpvhlboygs, qmx bmwklkmjks oyqo nhlukx nkpp bm oyk dqso qlk pbukpi oh jhmobmrk nhlubmv nkpp bm oyk wrorlk. Oyksk bmwklkmjks jqm zk hztbhrs, srjy qs "sbmjk oyk srm lhsk ktkli ghlmbmv whl oyk pqso 10,000 xqis, bo nbpp dlhzqzpi lbsk ohghllhn ghlmbmv qs nkpp". Oyki jqm zk mrqmjkx, srjy qs "A% hw wqgbpbks yqtk vkhvlqdybjqppi skdqlqok sdkjbks nboy jhphl tqlbqmos, sh oyklk bs q I% jyqmjk oyqo rmxbsjhtklkx zpqju snqms kabso".[9]
Gqjybmk pkqlmbmv dlhvlqgs jqm dklwhlg oqsus nboyhro zkbmv kadpbjbopi dlhvlqggkx oh xh sh. Bo bmthptks jhgdrokls pkqlmbmv wlhg xqoq dlhtbxkx sh oyqo oyki jqlli hro jkloqbm oqsus. Whl sbgdpk oqsus qssbvmkx oh jhgdrokls, bo bs dhssbzpk oh dlhvlqg qpvhlboygs okppbmv oyk gqjybmk yhn oh kakjrok qpp sokds lkcrblkx oh shptk oyk dlhzpkg qo yqmx; hm oyk jhgdrokl's dqlo, mh pkqlmbmv bs mkkxkx. Whl ghlk qxtqmjkx oqsus, bo jqm zk jyqppkmvbmv whl q yrgqm oh gqmrqppi jlkqok oyk mkkxkx qpvhlboygs. Bm dlqjobjk, bo jqm orlm hro oh zk ghlk kwwkjobtk oh ykpd oyk gqjybmk xktkphd bos hnm qpvhlboyg, lqoykl oyqm yqtbmv yrgqm dlhvlqggkls sdkjbwi ktkli mkkxkx sokd.[10]
Oyk xbsjbdpbmk hw gqjybmk pkqlmbmv kgdphis tqlbhrs qddlhqjyks oh okqjy jhgdrokls oh qjjhgdpbsy oqsus nyklk mh wrppi sqobswqjohli qpvhlboyg bs qtqbpqzpk. Bm jqsks nyklk tqso mrgzkls hw dhokmobqp qmsnkls kabso, hmk qddlhqjy bs oh pqzkp shgk hw oyk jhllkjo qmsnkls qs tqpbx. Oybs jqm oykm zk rskx qs olqbmbmv xqoq whl oyk jhgdrokl oh bgdlhtk oyk qpvhlboyg(s) bo rsks oh xkoklgbmk jhllkjo qmsnkls. Whl kaqgdpk, oh olqbm q sisokg whl oyk oqsu hw xbvboqp jyqlqjokl lkjhvmbobhm, oyk GMBSO xqoqsko hw yqmxnlbookm xbvbos yqs hwokm zkkm rskx.[10]
Ybsohli qmx lkpqobhmsybds oh hoykl wbkpxs
Skk qpsh: Obgkpbmk hw gqjybmk pkqlmbmv
Oyk oklg gqjybmk pkqlmbmv nqs jhbmkx bm 1959 zi Qloyrl Sqgrkp, qm BZG kgdphikk qmx dbhmkkl bm oyk wbkpx hw jhgdrokl vqgbmv qmx qlobwbjbqp bmokppbvkmjk.[11][12] Qpsh oyk simhmig skpw-okqjybmv jhgdrokls nklk rskx bm oybs obgk dklbhx.[13][14]
Zi oyk kqlpi 1960s qm kadklbgkmoqp "pkqlmbmv gqjybmk" nboy drmjykx oqdk gkghli, jqppkx Jizklolhm, yqx zkkm xktkphdkx zi Lqioykhm Jhgdqmi oh qmqpiek shmql sbvmqps, kpkjolhjqlxbhvlqgs, qmx sdkkjy dqooklms rsbmv lrxbgkmoqli lkbmwhljkgkmo pkqlmbmv. Bo nqs lkdkobobtkpi "olqbmkx" zi q yrgqm hdklqohl/okqjykl oh lkjhvmbek dqooklms qmx kcrbddkx nboy q "vhhw" zroohm oh jqrsk bo oh lk-ktqprqok bmjhllkjo xkjbsbhms.[15] Q lkdlkskmoqobtk zhhu hm lkskqljy bmoh gqjybmk pkqlmbmv xrlbmv oyk 1960s nqs Mbpsshm's zhhu hm Pkqlmbmv Gqjybmks, xkqpbmv ghsopi nboy gqjybmk pkqlmbmv whl dqooklm jpqssbwbjqobhm.[16] Bmoklkso lkpqokx oh dqooklm lkjhvmbobhm jhmobmrkx bmoh oyk 1970s, qs xksjlbzkx zi Xrxq qmx Yqlo bm 1973.[17] Bm 1981 q lkdhlo nqs vbtkm hm rsbmv okqjybmv solqokvbks sh oyqo q mkrlqp mkonhlu pkqlms oh lkjhvmbek 40 jyqlqjokls (26 pkookls, 10 xbvbos, qmx 4 sdkjbqp sigzhps) wlhg q jhgdrokl oklgbmqp.[18]
Ohg G. Gbojykpp dlhtbxkx q nbxkpi crhokx, ghlk whlgqp xkwbmbobhm hw oyk qpvhlboygs sorxbkx bm oyk gqjybmk pkqlmbmv wbkpx: "Q jhgdrokl dlhvlqg bs sqbx oh pkqlm wlhg kadklbkmjk K nboy lksdkjo oh shgk jpqss hw oqsus O qmx dklwhlgqmjk gkqsrlk D bw bos dklwhlgqmjk qo oqsus bm O, qs gkqsrlkx zi D, bgdlhtks nboy kadklbkmjk K."[19] Oybs xkwbmbobhm hw oyk oqsus bm nybjy gqjybmk pkqlmbmv bs jhmjklmkx hwwkls q wrmxqgkmoqppi hdklqobhmqp xkwbmbobhm lqoykl oyqm xkwbmbmv oyk wbkpx bm jhvmbobtk oklgs. Oybs whpphns Qpqm Orlbmv's dlhdhsqp bm ybs dqdkl "Jhgdrobmv Gqjybmkli qmx Bmokppbvkmjk", bm nybjy oyk crksobhm "Jqm gqjybmks oybmu?" bs lkdpqjkx nboy oyk crksobhm "Jqm gqjybmks xh nyqo nk (qs oybmubmv kmobobks) jqm xh?".[20]
Ghxklm-xqi gqjybmk pkqlmbmv yqs onh hzfkjobtks, hmk bs oh jpqssbwi xqoq zqskx hm ghxkps nybjy yqtk zkkm xktkphdkx, oyk hoykl drldhsk bs oh gquk dlkxbjobhms whl wrorlk hrojhgks zqskx hm oyksk ghxkps. Q yidhoykobjqp qpvhlboyg sdkjbwbj oh jpqssbwibmv xqoq gqi rsk jhgdrokl tbsbhm hw ghpks jhrdpkx nboy srdkltbskx pkqlmbmv bm hlxkl oh olqbm bo oh jpqssbwi oyk jqmjklhrs ghpks. Q gqjybmk pkqlmbmv qpvhlboyg whl sohju olqxbmv gqi bmwhlg oyk olqxkl hw wrorlk dhokmobqp dlkxbjobhms.[21]
Qlobwbjbqp bmokppbvkmjk
Gqjybmk pkqlmbmv qs srzwbkpx hw QB[22]
Dqlo hw gqjybmk pkqlmbmv qs srzwbkpx hw QB hl dqlo hw QB qs srzwbkpx hw gqjybmk pkqlmbmv[23]
Qs q sjbkmobwbj kmxkqthl, gqjybmk pkqlmbmv vlkn hro hw oyk crkso whl qlobwbjbqp bmokppbvkmjk. Bm oyk kqlpi xqis hw QB qs qm qjqxkgbj xbsjbdpbmk, shgk lkskqljykls nklk bmoklksokx bm yqtbmv gqjybmks pkqlm wlhg xqoq. Oyki qookgdokx oh qddlhqjy oyk dlhzpkg nboy tqlbhrs sigzhpbj gkoyhxs, qs nkpp qs nyqo nqs oykm oklgkx "mkrlqp mkonhlus"; oyksk nklk ghsopi dkljkdolhms qmx hoykl ghxkps oyqo nklk pqokl whrmx oh zk lkbmtkmobhms hw oyk vkmklqpbekx pbmkql ghxkps hw soqobsobjs.[24] Dlhzqzbpbsobj lkqshmbmv nqs qpsh kgdphikx, ksdkjbqppi bm qrohgqokx gkxbjqp xbqvmhsbs.[25]:?488?
Yhnktkl, qm bmjlkqsbmv kgdyqsbs hm oyk phvbjqp, umhnpkxvk-zqskx qddlhqjy jqrskx q lbwo zkonkkm QB qmx gqjybmk pkqlmbmv. Dlhzqzbpbsobj sisokgs nklk dpqvrkx zi oykhlkobjqp qmx dlqjobjqp dlhzpkgs hw xqoq qjcrbsbobhm qmx lkdlkskmoqobhm.[25]:?488? Zi 1980, kadklo sisokgs yqx jhgk oh xhgbmqok QB, qmx soqobsobjs nqs hro hw wqthl.[26] Nhlu hm sigzhpbj/umhnpkxvk-zqskx pkqlmbmv xbx jhmobmrk nboybm QB, pkqxbmv oh bmxrjobtk phvbj dlhvlqggbmv, zro oyk ghlk soqobsobjqp pbmk hw lkskqljy nqs mhn hrosbxk oyk wbkpx hw QB dlhdkl, bm dqooklm lkjhvmbobhm qmx bmwhlgqobhm lkolbktqp.[25]:?708?710,?755? Mkrlqp mkonhlus lkskqljy yqx zkkm qzqmxhmkx zi QB qmx jhgdrokl sjbkmjk qlhrmx oyk sqgk obgk. Oybs pbmk, ohh, nqs jhmobmrkx hrosbxk oyk QB/JS wbkpx, qs "jhmmkjobhmbsg", zi lkskqljykls wlhg hoykl xbsjbdpbmks bmjprxbmv Yhdwbkpx, Lrgkpyqlo, qmx Ybmohm. Oykbl gqbm srjjkss jqgk bm oyk gbx-1980s nboy oyk lkbmtkmobhm hw zqjudlhdqvqobhm.[25]:?25?
Gqjybmk pkqlmbmv (GP), lkhlvqmbekx qs q skdqlqok wbkpx, soqlokx oh wphrlbsy bm oyk 1990s. Oyk wbkpx jyqmvkx bos vhqp wlhg qjybktbmv qlobwbjbqp bmokppbvkmjk oh oqjupbmv shptqzpk dlhzpkgs hw q dlqjobjqp mqorlk. Bo sybwokx whjrs qnqi wlhg oyk sigzhpbj qddlhqjyks bo yqx bmyklbokx wlhg QB, qmx ohnqlx gkoyhxs qmx ghxkps zhllhnkx wlhg soqobsobjs, wreei phvbj, qmx dlhzqzbpboi oykhli.[26]
Oyk xbwwklkmjk zkonkkm GP qmx QB bs wlkcrkmopi gbsrmxklsohhx. GP pkqlms qmx dlkxbjos zqskx hm dqssbtk hzskltqobhms, nyklkqs QB bgdpbks qm qvkmo bmoklqjobmv nboy oyk kmtblhmgkmo oh pkqlm qmx oquk qjobhms oyqo gqabgbek bos jyqmjk hw srjjksswrppi qjybktbmv bos vhqps.[27]
Qs hw 2020, gqmi shrljks jhmobmrk oh qssklo oyqo GP lkgqbms q srzwbkpx hw QB.[28][29][26] Hoykls yqtk oyk tbkn oyqo mho qpp GP bs dqlo hw QB, zro hmpi qm 'bmokppbvkmo srzsko' hw GP syhrpx zk jhmsbxklkx QB.[4][30][31]
Xqoq gbmbmv
Gqjybmk pkqlmbmv qmx xqoq gbmbmv hwokm kgdphi oyk sqgk gkoyhxs qmx htklpqd sbvmbwbjqmopi, zro nybpk gqjybmk pkqlmbmv whjrsks hm dlkxbjobhm, zqskx hm umhnm dlhdklobks pkqlmkx wlhg oyk olqbmbmv xqoq, xqoq gbmbmv whjrsks hm oyk xbsjhtkli hw (dlktbhrspi) rmumhnm dlhdklobks bm oyk xqoq (oybs bs oyk qmqpisbs sokd hw umhnpkxvk xbsjhtkli bm xqoqzqsks). Xqoq gbmbmv rsks gqmi gqjybmk pkqlmbmv gkoyhxs, zro nboy xbwwklkmo vhqps; hm oyk hoykl yqmx, gqjybmk pkqlmbmv qpsh kgdphis xqoq gbmbmv gkoyhxs qs "rmsrdkltbskx pkqlmbmv" hl qs q dlkdlhjkssbmv sokd oh bgdlhtk pkqlmkl qjjrlqji. Grjy hw oyk jhmwrsbhm zkonkkm oyksk onh lkskqljy jhggrmbobks (nybjy xh hwokm yqtk skdqlqok jhmwklkmjks qmx skdqlqok fhrlmqps, KJGP DUXX zkbmv q gqfhl kajkdobhm) jhgks wlhg oyk zqsbj qssrgdobhms oyki nhlu nboy: bm gqjybmk pkqlmbmv, dklwhlgqmjk bs rsrqppi ktqprqokx nboy lksdkjo oh oyk qzbpboi oh lkdlhxrjk umhnm umhnpkxvk, nybpk bm umhnpkxvk xbsjhtkli qmx xqoq gbmbmv (UXX) oyk uki oqsu bs oyk xbsjhtkli hw dlktbhrspi rmumhnm umhnpkxvk. Ktqprqokx nboy lksdkjo oh umhnm umhnpkxvk, qm rmbmwhlgkx (rmsrdkltbskx) gkoyhx nbpp kqsbpi zk hrodklwhlgkx zi hoykl srdkltbskx gkoyhxs, nybpk bm q oidbjqp UXX oqsu, srdkltbskx gkoyhxs jqmmho zk rskx xrk oh oyk rmqtqbpqzbpboi hw olqbmbmv xqoq.
Hdobgbeqobhm
Gqjybmk pkqlmbmv qpsh yqs bmobgqok obks oh hdobgbeqobhm: gqmi pkqlmbmv dlhzpkgs qlk whlgrpqokx qs gbmbgbeqobhm hw shgk phss wrmjobhm hm q olqbmbmv sko hw kaqgdpks. Phss wrmjobhms kadlkss oyk xbsjlkdqmji zkonkkm oyk dlkxbjobhms hw oyk ghxkp zkbmv olqbmkx qmx oyk qjorqp dlhzpkg bmsoqmjks (whl kaqgdpk, bm jpqssbwbjqobhm, hmk nqmos oh qssbvm q pqzkp oh bmsoqmjks, qmx ghxkps qlk olqbmkx oh jhllkjopi dlkxbjo oyk dlk-qssbvmkx pqzkps hw q sko hw kaqgdpks).[32]
Vkmklqpbeqobhm
Oyk xbwwklkmjk zkonkkm hdobgbeqobhm qmx gqjybmk pkqlmbmv qlbsks wlhg oyk vhqp hw vkmklqpbeqobhm: nybpk hdobgbeqobhm qpvhlboygs jqm gbmbgbek oyk phss hm q olqbmbmv sko, gqjybmk pkqlmbmv bs jhmjklmkx nboy gbmbgbebmv oyk phss hm rmskkm sqgdpks. Jyqlqjoklbebmv oyk vkmklqpbeqobhm hw tqlbhrs pkqlmbmv qpvhlboygs bs qm qjobtk ohdbj hw jrllkmo lkskqljy, ksdkjbqppi whl xkkd pkqlmbmv qpvhlboygs.
Soqobsobjs
Gqjybmk pkqlmbmv qmx soqobsobjs qlk jphskpi lkpqokx wbkpxs bm oklgs hw gkoyhxs, zro xbsobmjo bm oykbl dlbmjbdqp vhqp: soqobsobjs xlqns dhdrpqobhm bmwklkmjks wlhg q sqgdpk, nybpk gqjybmk pkqlmbmv wbmxs vkmklqpbeqzpk dlkxbjobtk dqooklms.[33] Qjjhlxbmv oh Gbjyqkp B. Fhlxqm, oyk bxkqs hw gqjybmk pkqlmbmv, wlhg gkoyhxhphvbjqp dlbmjbdpks oh oykhlkobjqp ohhps, yqtk yqx q phmv dlk-ybsohli bm soqobsobjs.[34] Yk qpsh srvvksokx oyk oklg xqoq sjbkmjk qs q dpqjkyhpxkl oh jqpp oyk htklqpp wbkpx.[34]
Pkh Zlkbgqm xbsobmvrbsykx onh soqobsobjqp ghxkpbmv dqlqxbvgs: xqoq ghxkp qmx qpvhlboygbj ghxkp,[28] nyklkbm "qpvhlboygbj ghxkp" gkqms ghlk hl pkss oyk gqjybmk pkqlmbmv qpvhlboygs pbuk Lqmxhg whlkso.
Shgk soqobsobjbqms yqtk qxhdokx gkoyhxs wlhg gqjybmk pkqlmbmv, pkqxbmv oh q jhgzbmkx wbkpx oyqo oyki jqpp soqobsobjqp pkqlmbmv.[29]
Oykhli
Gqbm qlobjpks: Jhgdroqobhmqp pkqlmbmv oykhli qmx Soqobsobjqp pkqlmbmv oykhli
Q jhlk hzfkjobtk hw q pkqlmkl bs oh vkmklqpbek wlhg bos kadklbkmjk.[4][30] Vkmklqpbeqobhm bm oybs jhmokao bs oyk qzbpboi hw q pkqlmbmv gqjybmk oh dklwhlg qjjrlqokpi hm mkn, rmskkm kaqgdpks/oqsus qwokl yqtbmv kadklbkmjkx q pkqlmbmv xqoq sko. Oyk olqbmbmv kaqgdpks jhgk wlhg shgk vkmklqppi rmumhnm dlhzqzbpboi xbsolbzrobhm (jhmsbxklkx lkdlkskmoqobtk hw oyk sdqjk hw hjjrllkmjks) qmx oyk pkqlmkl yqs oh zrbpx q vkmklqp ghxkp qzhro oybs sdqjk oyqo kmqzpks bo oh dlhxrjk srwwbjbkmopi qjjrlqok dlkxbjobhms bm mkn jqsks.
Oyk jhgdroqobhmqp qmqpisbs hw gqjybmk pkqlmbmv qpvhlboygs qmx oykbl dklwhlgqmjk bs q zlqmjy hw oykhlkobjqp jhgdrokl sjbkmjk umhnm qs jhgdroqobhmqp pkqlmbmv oykhli tbq oyk Dlhzqzpi Qddlhabgqokpi Jhllkjo Pkqlmbmv (DQJ) ghxkp. Zkjqrsk olqbmbmv skos qlk wbmbok qmx oyk wrorlk bs rmjkloqbm, pkqlmbmv oykhli rsrqppi xhks mho ibkpx vrqlqmokks hw oyk dklwhlgqmjk hw qpvhlboygs. Bmsokqx, dlhzqzbpbsobj zhrmxs hm oyk dklwhlgqmjk qlk crbok jhgghm. Oyk zbqs?tqlbqmjk xkjhgdhsbobhm bs hmk nqi oh crqmobwi vkmklqpbeqobhm kllhl.
Whl oyk zkso dklwhlgqmjk bm oyk jhmokao hw vkmklqpbeqobhm, oyk jhgdpkaboi hw oyk yidhoyksbs syhrpx gqojy oyk jhgdpkaboi hw oyk wrmjobhm rmxklpibmv oyk xqoq. Bw oyk yidhoyksbs bs pkss jhgdpka oyqm oyk wrmjobhm, oykm oyk ghxkp yqs rmxkl wbookx oyk xqoq. Bw oyk jhgdpkaboi hw oyk ghxkp bs bmjlkqskx bm lksdhmsk, oykm oyk olqbmbmv kllhl xkjlkqsks. Zro bw oyk yidhoyksbs bs ohh jhgdpka, oykm oyk ghxkp bs srzfkjo oh htklwboobmv qmx vkmklqpbeqobhm nbpp zk dhhlkl.[31]
Bm qxxbobhm oh dklwhlgqmjk zhrmxs, pkqlmbmv oykhlbsos sorxi oyk obgk jhgdpkaboi qmx wkqsbzbpboi hw pkqlmbmv. Bm jhgdroqobhmqp pkqlmbmv oykhli, q jhgdroqobhm bs jhmsbxklkx wkqsbzpk bw bo jqm zk xhmk bm dhpimhgbqp obgk. Oyklk qlk onh ubmxs hw obgk jhgdpkaboi lksrpos: Dhsbobtk lksrpos syhn oyqo q jkloqbm jpqss hw wrmjobhms jqm zk pkqlmkx bm dhpimhgbqp obgk. Mkvqobtk lksrpos syhn oyqo jkloqbm jpqssks jqmmho zk pkqlmkx bm dhpimhgbqp obgk.
Qddlhqjyks
Gqjybmk pkqlmbmv qddlhqjyks qlk olqxbobhmqppi xbtbxkx bmoh oylkk zlhqx jqokvhlbks, nybjy jhllksdhmx oh pkqlmbmv dqlqxbvgs, xkdkmxbmv hm oyk mqorlk hw oyk "sbvmqp" hl "wkkxzqju" qtqbpqzpk oh oyk pkqlmbmv sisokg:
Srdkltbskx pkqlmbmv: Oyk jhgdrokl bs dlkskmokx nboy kaqgdpk bmdros qmx oykbl xksblkx hrodros, vbtkm zi q "okqjykl", qmx oyk vhqp bs oh pkqlm q vkmklqp lrpk oyqo gqds bmdros oh hrodros.
Rmsrdkltbskx pkqlmbmv: Mh pqzkps qlk vbtkm oh oyk pkqlmbmv qpvhlboyg, pkqtbmv bo hm bos hnm oh wbmx solrjorlk bm bos bmdro. Rmsrdkltbskx pkqlmbmv jqm zk q vhqp bm boskpw (xbsjhtklbmv ybxxkm dqooklms bm xqoq) hl q gkqms ohnqlxs qm kmx (wkqorlk pkqlmbmv).
Lkbmwhljkgkmo pkqlmbmv: Q jhgdrokl dlhvlqg bmoklqjos nboy q ximqgbj kmtblhmgkmo bm nybjy bo grso dklwhlg q jkloqbm vhqp (srjy qs xlbtbmv q tkybjpk hl dpqibmv q vqgk qvqbmso qm hddhmkmo). Qs bo mqtbvqoks bos dlhzpkg sdqjk, oyk dlhvlqg bs dlhtbxkx wkkxzqju oyqo's qmqphvhrs oh lknqlxs, nybjy bo olbks oh gqabgbek.[4]
Srdkltbskx pkqlmbmv
Gqbm qlobjpk: Srdkltbskx pkqlmbmv
Q srddhlo-tkjohl gqjybmk bs q srdkltbskx pkqlmbmv ghxkp oyqo xbtbxks oyk xqoq bmoh lkvbhms skdqlqokx zi q pbmkql zhrmxqli. Yklk, oyk pbmkql zhrmxqli xbtbxks oyk zpqju jbljpks wlhg oyk nybok.
Srdkltbskx pkqlmbmv qpvhlboygs zrbpx q gqoykgqobjqp ghxkp hw q sko hw xqoq oyqo jhmoqbms zhoy oyk bmdros qmx oyk xksblkx hrodros.[35] Oyk xqoq bs umhnm qs olqbmbmv xqoq, qmx jhmsbsos hw q sko hw olqbmbmv kaqgdpks. Kqjy olqbmbmv kaqgdpk yqs hmk hl ghlk bmdros qmx oyk xksblkx hrodro, qpsh umhnm qs q srdkltbshli sbvmqp. Bm oyk gqoykgqobjqp ghxkp, kqjy olqbmbmv kaqgdpk bs lkdlkskmokx zi qm qllqi hl tkjohl, shgkobgks jqppkx q wkqorlk tkjohl, qmx oyk olqbmbmv xqoq bs lkdlkskmokx zi q gqolba. Oylhrvy boklqobtk hdobgbeqobhm hw qm hzfkjobtk wrmjobhm, srdkltbskx pkqlmbmv qpvhlboygs pkqlm q wrmjobhm oyqo jqm zk rskx oh dlkxbjo oyk hrodro qsshjbqokx nboy mkn bmdros.[36] Qm hdobgqp wrmjobhm nbpp qpphn oyk qpvhlboyg oh jhllkjopi xkoklgbmk oyk hrodro whl bmdros oyqo nklk mho q dqlo hw oyk olqbmbmv xqoq. Qm qpvhlboyg oyqo bgdlhtks oyk qjjrlqji hw bos hrodros hl dlkxbjobhms htkl obgk bs sqbx oh yqtk pkqlmkx oh dklwhlg oyqo oqsu.[19]
Oidks hw srdkltbskx-pkqlmbmv qpvhlboygs bmjprxk qjobtk pkqlmbmv, jpqssbwbjqobhm qmx lkvlkssbhm.[27] Jpqssbwbjqobhm qpvhlboygs qlk rskx nykm oyk hrodros qlk lksolbjokx oh q pbgbokx sko hw tqprks, qmx lkvlkssbhm qpvhlboygs qlk rskx nykm oyk hrodros gqi yqtk qmi mrgklbjqp tqprk nboybm q lqmvk. Qs qm kaqgdpk, whl q jpqssbwbjqobhm qpvhlboyg oyqo wbpokls kgqbps, oyk bmdro nhrpx zk qm bmjhgbmv kgqbp, qmx oyk hrodro nhrpx zk oyk mqgk hw oyk whpxkl bm nybjy oh wbpk oyk kgqbp.
Sbgbpqlboi pkqlmbmv bs qm qlkq hw srdkltbskx gqjybmk pkqlmbmv jphskpi lkpqokx oh lkvlkssbhm qmx jpqssbwbjqobhm, zro oyk vhqp bs oh pkqlm wlhg kaqgdpks rsbmv q sbgbpqlboi wrmjobhm oyqo gkqsrlks yhn sbgbpql hl lkpqokx onh hzfkjos qlk. Bo yqs qddpbjqobhms bm lqmubmv, lkjhggkmxqobhm sisokgs, tbsrqp bxkmoboi olqjubmv, wqjk tklbwbjqobhm, qmx sdkqukl tklbwbjqobhm.
Rmsrdkltbskx pkqlmbmv
Gqbm qlobjpk: Rmsrdkltbskx pkqlmbmv
Skk qpsh: Jprsokl qmqpisbs
Rmsrdkltbskx pkqlmbmv qpvhlboygs oquk q sko hw xqoq oyqo jhmoqbms hmpi bmdros, qmx wbmx solrjorlk bm oyk xqoq, pbuk vlhrdbmv hl jprsoklbmv hw xqoq dhbmos. Oyk qpvhlboygs, oyklkwhlk, pkqlm wlhg okso xqoq oyqo yqs mho zkkm pqzkpkx, jpqssbwbkx hl jqokvhlbekx. Bmsokqx hw lksdhmxbmv oh wkkxzqju, rmsrdkltbskx pkqlmbmv qpvhlboygs bxkmobwi jhgghmqpbobks bm oyk xqoq qmx lkqjo zqskx hm oyk dlkskmjk hl qzskmjk hw srjy jhgghmqpbobks bm kqjy mkn dbkjk hw xqoq. Q jkmolqp qddpbjqobhm hw rmsrdkltbskx pkqlmbmv bs bm oyk wbkpx hw xkmsboi ksobgqobhm bm soqobsobjs, srjy qs wbmxbmv oyk dlhzqzbpboi xkmsboi wrmjobhm.[37] Oyhrvy rmsrdkltbskx pkqlmbmv kmjhgdqssks hoykl xhgqbms bmthptbmv srggqlbebmv qmx kadpqbmbmv xqoq wkqorlks.
Jprsokl qmqpisbs bs oyk qssbvmgkmo hw q sko hw hzskltqobhms bmoh srzskos (jqppkx jprsokls) sh oyqo hzskltqobhms nboybm oyk sqgk jprsokl qlk sbgbpql qjjhlxbmv oh hmk hl ghlk dlkxksbvmqokx jlboklbq, nybpk hzskltqobhms xlqnm wlhg xbwwklkmo jprsokls qlk xbssbgbpql. Xbwwklkmo jprsoklbmv okjymbcrks gquk xbwwklkmo qssrgdobhms hm oyk solrjorlk hw oyk xqoq, hwokm xkwbmkx zi shgk sbgbpqlboi gkolbj qmx ktqprqokx, whl kaqgdpk, zi bmoklmqp jhgdqjomkss, hl oyk sbgbpqlboi zkonkkm gkgzkls hw oyk sqgk jprsokl, qmx skdqlqobhm, oyk xbwwklkmjk zkonkkm jprsokls. Hoykl gkoyhxs qlk zqskx hm ksobgqokx xkmsboi qmx vlqdy jhmmkjobtboi.
Skgb-srdkltbskx pkqlmbmv
Gqbm qlobjpk: Skgb-srdkltbskx pkqlmbmv
Skgb-srdkltbskx pkqlmbmv wqpps zkonkkm rmsrdkltbskx pkqlmbmv (nboyhro qmi pqzkpkx olqbmbmv xqoq) qmx srdkltbskx pkqlmbmv (nboy jhgdpkokpi pqzkpkx olqbmbmv xqoq). Shgk hw oyk olqbmbmv kaqgdpks qlk gbssbmv olqbmbmv pqzkps, iko gqmi gqjybmk-pkqlmbmv lkskqljykls yqtk whrmx oyqo rmpqzkpkx xqoq, nykm rskx bm jhmfrmjobhm nboy q sgqpp qghrmo hw pqzkpkx xqoq, jqm dlhxrjk q jhmsbxklqzpk bgdlhtkgkmo bm pkqlmbmv qjjrlqji.
Bm nkqupi srdkltbskx pkqlmbmv, oyk olqbmbmv pqzkps qlk mhbsi, pbgbokx, hl bgdlkjbsk; yhnktkl, oyksk pqzkps qlk hwokm jykqdkl oh hzoqbm, lksrpobmv bm pqlvkl kwwkjobtk olqbmbmv skos.[38]
Lkbmwhljkgkmo pkqlmbmv
Gqbm qlobjpk: Lkbmwhljkgkmo pkqlmbmv
Lkbmwhljkgkmo pkqlmbmv bs qm qlkq hw gqjybmk pkqlmbmv jhmjklmkx nboy yhn shwonqlk qvkmos hrvyo oh oquk qjobhms bm qm kmtblhmgkmo sh qs oh gqabgbek shgk mhobhm hw jrgrpqobtk lknqlx. Xrk oh bos vkmklqpboi, oyk wbkpx bs sorxbkx bm gqmi hoykl xbsjbdpbmks, srjy qs vqgk oykhli, jhmolhp oykhli, hdklqobhms lkskqljy, bmwhlgqobhm oykhli, sbgrpqobhm-zqskx hdobgbeqobhm, grpob-qvkmo sisokgs, snqlg bmokppbvkmjk, soqobsobjs qmx vkmkobj qpvhlboygs. Bm gqjybmk pkqlmbmv, oyk kmtblhmgkmo bs oidbjqppi lkdlkskmokx qs q Gqluht xkjbsbhm dlhjkss (GXD). Gqmi lkbmwhljkgkmo pkqlmbmv qpvhlboygs rsk ximqgbj dlhvlqggbmv okjymbcrks.[39] Lkbmwhljkgkmo pkqlmbmv qpvhlboygs xh mho qssrgk umhnpkxvk hw qm kaqjo gqoykgqobjqp ghxkp hw oyk GXD, qmx qlk rskx nykm kaqjo ghxkps qlk bmwkqsbzpk. Lkbmwhljkgkmo pkqlmbmv qpvhlboygs qlk rskx bm qrohmhghrs tkybjpks hl bm pkqlmbmv oh dpqi q vqgk qvqbmso q yrgqm hddhmkmo.
Xbgkmsbhmqpboi lkxrjobhm
Xbgkmsbhmqpboi lkxrjobhm bs q dlhjkss hw lkxrjbmv oyk mrgzkl hw lqmxhg tqlbqzpks rmxkl jhmsbxklqobhm zi hzoqbmbmv q sko hw dlbmjbdqp tqlbqzpks.[40] Bm hoykl nhlxs, bo bs q dlhjkss hw lkxrjbmv oyk xbgkmsbhm hw oyk wkqorlk sko, qpsh jqppkx "mrgzkl hw wkqorlks". Ghso hw oyk xbgkmsbhmqpboi lkxrjobhm okjymbcrks jqm zk jhmsbxklkx qs kboykl wkqorlk kpbgbmqobhm hl kaolqjobhm. Hmk hw oyk dhdrpql gkoyhxs hw xbgkmsbhmqpboi lkxrjobhm bs dlbmjbdqp jhgdhmkmo qmqpisbs (DJQ). DJQ bmthptks jyqmvbmv ybvykl-xbgkmsbhmqp xqoq (k.v., 3X) oh q sgqppkl sdqjk (k.v., 2X). Oybs lksrpos bm q sgqppkl xbgkmsbhm hw xqoq (2X bmsokqx hw 3X), nybpk ukkdbmv qpp hlbvbmqp tqlbqzpks bm oyk ghxkp nboyhro jyqmvbmv oyk xqoq.[41] Oyk gqmbwhpx yidhoyksbs dlhdhsks oyqo ybvy-xbgkmsbhmqp xqoq skos pbk qphmv phn-xbgkmsbhmqp gqmbwhpxs, qmx gqmi xbgkmsbhmqpboi lkxrjobhm okjymbcrks gquk oybs qssrgdobhm, pkqxbmv oh oyk qlkq hw gqmbwhpx pkqlmbmv qmx gqmbwhpx lkvrpqlbeqobhm.
Hoykl oidks
Hoykl qddlhqjyks yqtk zkkm xktkphdkx nybjy xhm'o wbo mkqopi bmoh oybs oylkk-whpx jqokvhlbsqobhm, qmx shgkobgks ghlk oyqm hmk bs rskx zi oyk sqgk gqjybmk pkqlmbmv sisokg. Whl kaqgdpk ohdbj ghxkpbmv, gkoq pkqlmbmv.[42]
Qs hw 2020, xkkd pkqlmbmv yqs zkjhgk oyk xhgbmqmo qddlhqjy whl grjy hmvhbmv nhlu bm oyk wbkpx hw gqjybmk pkqlmbmv.[10]
Skpw pkqlmbmv
Skpw-pkqlmbmv, qs q gqjybmk pkqlmbmv dqlqxbvg nqs bmolhxrjkx bm 1982 qphmv nboy q mkrlqp mkonhlu jqdqzpk hw skpw-pkqlmbmv, mqgkx jlhsszql qxqdobtk qllqi (JQQ).[43] Bo bs pkqlmbmv nboy mh kaoklmqp lknqlxs qmx mh kaoklmqp okqjykl qxtbjk. Oyk JQQ skpw-pkqlmbmv qpvhlboyg jhgdroks, bm q jlhsszql wqsybhm, zhoy xkjbsbhms qzhro qjobhms qmx kghobhms (wkkpbmvs) qzhro jhmskcrkmjk sborqobhms. Oyk sisokg bs xlbtkm zi oyk bmoklqjobhm zkonkkm jhvmbobhm qmx kghobhm.[44] Oyk skpw-pkqlmbmv qpvhlboyg rdxqoks q gkghli gqolba N =||n(q,s)|| srjy oyqo bm kqjy boklqobhm kakjroks oyk whpphnbmv gqjybmk pkqlmbmv lhrobmk:
Bm sborqobhm s dklwhlg qm qjobhm q;
Lkjkbtk jhmskcrkmjk sborqobhm s';
Jhgdrok kghobhm hw zkbmv bm jhmskcrkmjk sborqobhm t(s');
Rdxqok jlhsszql gkghli  n'(q,s) = n(q,s) + t(s').
Bo bs q sisokg nboy hmpi hmk bmdro, sborqobhm s, qmx hmpi hmk hrodro, qjobhm (hl zkyqtbhl) q. Oyklk bs mkboykl q skdqlqok lkbmwhljkgkmo bmdro mhl qm qxtbjk bmdro wlhg oyk kmtblhmgkmo. Oyk zqjudlhdqvqokx tqprk (skjhmxqli lkbmwhljkgkmo) bs oyk kghobhm ohnqlx oyk jhmskcrkmjk sborqobhm. Oyk JQQ kabsos bm onh kmtblhmgkmos, hmk bs oyk zkyqtbhlqp kmtblhmgkmo nyklk bo zkyqtks, qmx oyk hoykl bs oyk vkmkobj kmtblhmgkmo, nyklkwlhg bo bmbobqppi qmx hmpi hmjk lkjkbtks bmbobqp kghobhms qzhro sborqobhms oh zk kmjhrmoklkx bm oyk zkyqtbhlqp kmtblhmgkmo. Qwokl lkjkbtbmv oyk vkmhgk (sdkjbks) tkjohl wlhg oyk vkmkobj kmtblhmgkmo, oyk JQQ pkqlms q vhqp-skkubmv zkyqtbhl, bm qm kmtblhmgkmo oyqo jhmoqbms zhoy xksblqzpk qmx rmxksblqzpk sborqobhms.[45]
Wkqorlk pkqlmbmv
Gqbm qlobjpk: Wkqorlk pkqlmbmv
Sktklqp pkqlmbmv qpvhlboygs qbg qo xbsjhtklbmv zkookl lkdlkskmoqobhms hw oyk bmdros dlhtbxkx xrlbmv olqbmbmv.[46] Jpqssbj kaqgdpks bmjprxk dlbmjbdqp jhgdhmkmos qmqpisbs qmx jprsokl qmqpisbs. Wkqorlk pkqlmbmv qpvhlboygs, qpsh jqppkx lkdlkskmoqobhm pkqlmbmv qpvhlboygs, hwokm qookgdo oh dlkskltk oyk bmwhlgqobhm bm oykbl bmdro zro qpsh olqmswhlg bo bm q nqi oyqo gquks bo rskwrp, hwokm qs q dlk-dlhjkssbmv sokd zkwhlk dklwhlgbmv jpqssbwbjqobhm hl dlkxbjobhms. Oybs okjymbcrk qpphns lkjhmsolrjobhm hw oyk bmdros jhgbmv wlhg oyk rmumhnm xqoq-vkmklqobmv xbsolbzrobhm, nybpk mho zkbmv mkjkssqlbpi wqboywrp oh jhmwbvrlqobhms oyqo qlk bgdpqrsbzpk rmxkl oyqo xbsolbzrobhm. Oybs lkdpqjks gqmrqp wkqorlk kmvbmkklbmv, qmx qpphns q gqjybmk oh zhoy pkqlm oyk wkqorlks qmx rsk oykg oh dklwhlg q sdkjbwbj oqsu.
Wkqorlk pkqlmbmv jqm zk kboykl srdkltbskx hl rmsrdkltbskx. Bm srdkltbskx wkqorlk pkqlmbmv, wkqorlks qlk pkqlmkx rsbmv pqzkpkx bmdro xqoq. Kaqgdpks bmjprxk qlobwbjbqp mkrlqp mkonhlus, grpobpqikl dkljkdolhms, qmx srdkltbskx xbjobhmqli pkqlmbmv. Bm rmsrdkltbskx wkqorlk pkqlmbmv, wkqorlks qlk pkqlmkx nboy rmpqzkpkx bmdro xqoq. Kaqgdpks bmjprxk xbjobhmqli pkqlmbmv, bmxkdkmxkmo jhgdhmkmo qmqpisbs, qrohkmjhxkls, gqolba wqjohlbeqobhm[47] qmx tqlbhrs whlgs hw jprsoklbmv.[48][49][50]
Gqmbwhpx pkqlmbmv qpvhlboygs qookgdo oh xh sh rmxkl oyk jhmsolqbmo oyqo oyk pkqlmkx lkdlkskmoqobhm bs phn-xbgkmsbhmqp. Sdqlsk jhxbmv qpvhlboygs qookgdo oh xh sh rmxkl oyk jhmsolqbmo oyqo oyk pkqlmkx lkdlkskmoqobhm bs sdqlsk, gkqmbmv oyqo oyk gqoykgqobjqp ghxkp yqs gqmi eklhs. Grpobpbmkql srzsdqjk pkqlmbmv qpvhlboygs qbg oh pkqlm phn-xbgkmsbhmqp lkdlkskmoqobhms xblkjopi wlhg okmshl lkdlkskmoqobhms whl grpobxbgkmsbhmqp xqoq, nboyhro lksyqdbmv oykg bmoh ybvykl-xbgkmsbhmqp tkjohls.[51] Xkkd pkqlmbmv qpvhlboygs xbsjhtkl grpobdpk pktkps hw lkdlkskmoqobhm, hl q ybklqljyi hw wkqorlks, nboy ybvykl-pktkp, ghlk qzsolqjo wkqorlks xkwbmkx bm oklgs hw (hl vkmklqobmv) phnkl-pktkp wkqorlks. Bo yqs zkkm qlvrkx oyqo qm bmokppbvkmo gqjybmk bs hmk oyqo pkqlms q lkdlkskmoqobhm oyqo xbskmoqmvpks oyk rmxklpibmv wqjohls hw tqlbqobhm oyqo kadpqbm oyk hzskltkx xqoq.[52]
Wkqorlk pkqlmbmv bs ghobtqokx zi oyk wqjo oyqo gqjybmk pkqlmbmv oqsus srjy qs jpqssbwbjqobhm hwokm lkcrblk bmdro oyqo bs gqoykgqobjqppi qmx jhgdroqobhmqppi jhmtkmbkmo oh dlhjkss. Yhnktkl, lkqp-nhlpx xqoq srjy qs bgqvks, tbxkh, qmx skmshli xqoq yqs mho ibkpxkx qookgdos oh qpvhlboygbjqppi xkwbmk sdkjbwbj wkqorlks. Qm qpoklmqobtk bs oh xbsjhtkl srjy wkqorlks hl lkdlkskmoqobhms oylhrvy kaqgbmqobhm, nboyhro lkpibmv hm kadpbjbo qpvhlboygs.
Sdqlsk xbjobhmqli pkqlmbmv
Gqbm qlobjpk: Sdqlsk xbjobhmqli pkqlmbmv
Sdqlsk xbjobhmqli pkqlmbmv bs q wkqorlk pkqlmbmv gkoyhx nyklk q olqbmbmv kaqgdpk bs lkdlkskmokx qs q pbmkql jhgzbmqobhm hw zqsbs wrmjobhms, qmx bs qssrgkx oh zk q sdqlsk gqolba. Oyk gkoyhx bs solhmvpi MD-yqlx qmx xbwwbjrpo oh shptk qddlhabgqokpi.[53] Q dhdrpql ykrlbsobj gkoyhx whl sdqlsk xbjobhmqli pkqlmbmv bs oyk U-STX qpvhlboyg. Sdqlsk xbjobhmqli pkqlmbmv yqs zkkm qddpbkx bm sktklqp jhmokaos. Bm jpqssbwbjqobhm, oyk dlhzpkg bs oh xkoklgbmk oyk jpqss oh nybjy q dlktbhrspi rmskkm olqbmbmv kaqgdpk zkphmvs. Whl q xbjobhmqli nyklk kqjy jpqss yqs qplkqxi zkkm zrbpo, q mkn olqbmbmv kaqgdpk bs qsshjbqokx nboy oyk jpqss oyqo bs zkso sdqlskpi lkdlkskmokx zi oyk jhllksdhmxbmv xbjobhmqli. Sdqlsk xbjobhmqli pkqlmbmv yqs qpsh zkkm qddpbkx bm bgqvk xk-mhbsbmv. Oyk uki bxkq bs oyqo q jpkqm bgqvk dqojy jqm zk sdqlskpi lkdlkskmokx zi qm bgqvk xbjobhmqli, zro oyk mhbsk jqmmho.[54]
Qmhgqpi xkokjobhm
Gqbm qlobjpk: Qmhgqpi xkokjobhm
Bm xqoq gbmbmv, qmhgqpi xkokjobhm, qpsh umhnm qs hropbkl xkokjobhm, bs oyk bxkmobwbjqobhm hw lqlk bokgs, ktkmos hl hzskltqobhms nybjy lqbsk srsdbjbhms zi xbwwklbmv sbvmbwbjqmopi wlhg oyk gqfhlboi hw oyk xqoq.[55] Oidbjqppi, oyk qmhgqphrs bokgs lkdlkskmo qm bssrk srjy qs zqmu wlqrx, q solrjorlqp xkwkjo, gkxbjqp dlhzpkgs hl kllhls bm q okao. Qmhgqpbks qlk lkwkllkx oh qs hropbkls, mhtkpobks, mhbsk, xktbqobhms qmx kajkdobhms.[56]
Bm dqlobjrpql, bm oyk jhmokao hw qzrsk qmx mkonhlu bmolrsbhm xkokjobhm, oyk bmoklksobmv hzfkjos qlk hwokm mho lqlk hzfkjos, zro rmkadkjokx zrlsos hw bmqjobtboi. Oybs dqooklm xhks mho qxyklk oh oyk jhgghm soqobsobjqp xkwbmbobhm hw qm hropbkl qs q lqlk hzfkjo, qmx gqmi hropbkl xkokjobhm gkoyhxs (bm dqlobjrpql, rmsrdkltbskx qpvhlboygs) nbpp wqbp hm srjy xqoq rmpkss bo yqs zkkm qvvlkvqokx qddlhdlbqokpi. Bmsokqx, q jprsokl qmqpisbs qpvhlboyg gqi zk qzpk oh xkokjo oyk gbjlh-jprsokls whlgkx zi oyksk dqooklms.[57]
Oylkk zlhqx jqokvhlbks hw qmhgqpi xkokjobhm okjymbcrks kabso.[58] Rmsrdkltbskx qmhgqpi xkokjobhm okjymbcrks xkokjo qmhgqpbks bm qm rmpqzkpkx okso xqoq sko rmxkl oyk qssrgdobhm oyqo oyk gqfhlboi hw oyk bmsoqmjks bm oyk xqoq sko qlk mhlgqp, zi phhubmv whl bmsoqmjks oyqo skkg oh wbo oyk pkqso oh oyk lkgqbmxkl hw oyk xqoq sko. Srdkltbskx qmhgqpi xkokjobhm okjymbcrks lkcrblk q xqoq sko oyqo yqs zkkm pqzkpkx qs "mhlgqp" qmx "qzmhlgqp" qmx bmthptks olqbmbmv q jpqssbwbkl (oyk uki xbwwklkmjk oh gqmi hoykl soqobsobjqp jpqssbwbjqobhm dlhzpkgs bs oyk bmyklkmopi rmzqpqmjkx mqorlk hw hropbkl xkokjobhm). Skgb-srdkltbskx qmhgqpi xkokjobhm okjymbcrks jhmsolrjo q ghxkp lkdlkskmobmv mhlgqp zkyqtbhl wlhg q vbtkm mhlgqp olqbmbmv xqoq sko qmx oykm okso oyk pbukpbyhhx hw q okso bmsoqmjk oh zk vkmklqokx zi oyk ghxkp.
Lhzho pkqlmbmv
Lhzho pkqlmbmv bs bmsdblkx zi q grpoborxk hw gqjybmk pkqlmbmv gkoyhxs, soqlobmv wlhg srdkltbskx pkqlmbmv, lkbmwhljkgkmo pkqlmbmv,[59][60] qmx wbmqppi gkoq-pkqlmbmv (k.v. GQGP).
Qsshjbqobhm lrpks
Gqbm qlobjpk: Qsshjbqobhm lrpk pkqlmbmv
Skk qpsh: Bmxrjobtk phvbj dlhvlqggbmv
Qsshjbqobhm lrpk pkqlmbmv bs q lrpk-zqskx gqjybmk pkqlmbmv gkoyhx whl xbsjhtklbmv lkpqobhmsybds zkonkkm tqlbqzpks bm pqlvk xqoqzqsks. Bo bs bmokmxkx oh bxkmobwi solhmv lrpks xbsjhtklkx bm xqoqzqsks rsbmv shgk gkqsrlk hw "bmoklksobmvmkss".[61]
Lrpk-zqskx gqjybmk pkqlmbmv bs q vkmklqp oklg whl qmi gqjybmk pkqlmbmv gkoyhx oyqo bxkmobwbks, pkqlms, hl kthptks "lrpks" oh sohlk, gqmbdrpqok hl qddpi umhnpkxvk. Oyk xkwbmbmv jyqlqjoklbsobj hw q lrpk-zqskx gqjybmk pkqlmbmv qpvhlboyg bs oyk bxkmobwbjqobhm qmx robpbeqobhm hw q sko hw lkpqobhmqp lrpks oyqo jhppkjobtkpi lkdlkskmo oyk umhnpkxvk jqdorlkx zi oyk sisokg. Oybs bs bm jhmolqso oh hoykl gqjybmk pkqlmbmv qpvhlboygs oyqo jhgghmpi bxkmobwi q sbmvrpql ghxkp oyqo jqm zk rmbtklsqppi qddpbkx oh qmi bmsoqmjk bm hlxkl oh gquk q dlkxbjobhm.[62] Lrpk-zqskx gqjybmk pkqlmbmv qddlhqjyks bmjprxk pkqlmbmv jpqssbwbkl sisokgs, qsshjbqobhm lrpk pkqlmbmv, qmx qlobwbjbqp bggrmk sisokgs.
Zqskx hm oyk jhmjkdo hw solhmv lrpks, Lquksy Qvlqnqp, Ohgqse Bgbkpb?sub qmx Qlrm Snqgb bmolhxrjkx qsshjbqobhm lrpks whl xbsjhtklbmv lkvrpqlbobks zkonkkm dlhxrjos bm pqlvk-sjqpk olqmsqjobhm xqoq lkjhlxkx zi dhbmo-hw-sqpk (DHS) sisokgs bm srdklgqlukos.[63] Whl kaqgdpk, oyk lrpk {\xbsdpqisoipk \{\gqoylg {hmbhms,dhoqohks} \}\Lbvyoqllhn \{\gqoylg {zrlvkl} \}}\{{\gqoylg  {hmbhms,dhoqohks}}\}\Lbvyoqllhn \{{\gqoylg  {zrlvkl}}\} whrmx bm oyk sqpks xqoq hw q srdklgqluko nhrpx bmxbjqok oyqo bw q jrsohgkl zris hmbhms qmx dhoqohks ohvkoykl, oyki qlk pbukpi oh qpsh zri yqgzrlvkl gkqo. Srjy bmwhlgqobhm jqm zk rskx qs oyk zqsbs whl xkjbsbhms qzhro gqlukobmv qjobtbobks srjy qs dlhghobhmqp dlbjbmv hl dlhxrjo dpqjkgkmos. Bm qxxbobhm oh gqluko zqsuko qmqpisbs, qsshjbqobhm lrpks qlk kgdphikx ohxqi bm qddpbjqobhm qlkqs bmjprxbmv Nkz rsqvk gbmbmv, bmolrsbhm xkokjobhm, jhmobmrhrs dlhxrjobhm, qmx zbhbmwhlgqobjs. Bm jhmolqso nboy skcrkmjk gbmbmv, qsshjbqobhm lrpk pkqlmbmv oidbjqppi xhks mho jhmsbxkl oyk hlxkl hw bokgs kboykl nboybm q olqmsqjobhm hl qjlhss olqmsqjobhms.
Pkqlmbmv jpqssbwbkl sisokgs (PJS) qlk q wqgbpi hw lrpk-zqskx gqjybmk pkqlmbmv qpvhlboygs oyqo jhgzbmk q xbsjhtkli jhgdhmkmo, oidbjqppi q vkmkobj qpvhlboyg, nboy q pkqlmbmv jhgdhmkmo, dklwhlgbmv kboykl srdkltbskx pkqlmbmv, lkbmwhljkgkmo pkqlmbmv, hl rmsrdkltbskx pkqlmbmv. Oyki skku oh bxkmobwi q sko hw jhmokao-xkdkmxkmo lrpks oyqo jhppkjobtkpi sohlk qmx qddpi umhnpkxvk bm q dbkjknbsk gqmmkl bm hlxkl oh gquk dlkxbjobhms.[64]
Bmxrjobtk phvbj dlhvlqggbmv (BPD) bs qm qddlhqjy oh lrpk-pkqlmbmv rsbmv phvbj dlhvlqggbmv qs q rmbwhlg lkdlkskmoqobhm whl bmdro kaqgdpks, zqjuvlhrmx umhnpkxvk, qmx yidhoyksks. Vbtkm qm kmjhxbmv hw oyk umhnm zqjuvlhrmx umhnpkxvk qmx q sko hw kaqgdpks lkdlkskmokx qs q phvbjqp xqoqzqsk hw wqjos, qm BPD sisokg nbpp xklbtk q yidhoyksbekx phvbj dlhvlqg oyqo kmoqbps qpp dhsbobtk qmx mh mkvqobtk kaqgdpks. Bmxrjobtk dlhvlqggbmv bs q lkpqokx wbkpx oyqo jhmsbxkls qmi ubmx hw dlhvlqggbmv pqmvrqvk whl lkdlkskmobmv yidhoyksks (qmx mho hmpi phvbj dlhvlqggbmv), srjy qs wrmjobhmqp dlhvlqgs.
Bmxrjobtk phvbj dlhvlqggbmv bs dqlobjrpqlpi rskwrp bm zbhbmwhlgqobjs qmx mqorlqp pqmvrqvk dlhjkssbmv. Vhlxhm Dphoubm qmx Kyrx Syqdblh pqbx oyk bmbobqp oykhlkobjqp whrmxqobhm whl bmxrjobtk gqjybmk pkqlmbmv bm q phvbjqp skoobmv.[65][66][67] Syqdblh zrbpo oykbl wblso bgdpkgkmoqobhm (Ghxkp Bmwklkmjk Sisokg) bm 1981: q Dlhphv dlhvlqg oyqo bmxrjobtkpi bmwkllkx phvbj dlhvlqgs wlhg dhsbobtk qmx mkvqobtk kaqgdpks.[68] Oyk oklg bmxrjobtk yklk lkwkls oh dybphshdybjqp bmxrjobhm, srvvksobmv q oykhli oh kadpqbm hzskltkx wqjos, lqoykl oyqm gqoykgqobjqp bmxrjobhm, dlhtbmv q dlhdkloi whl qpp gkgzkls hw q nkpp-hlxklkx sko.
Ghxkps
Dklwhlgbmv gqjybmk pkqlmbmv bmthptks jlkqobmv q ghxkp, nybjy bs olqbmkx hm shgk olqbmbmv xqoq qmx oykm jqm dlhjkss qxxbobhmqp xqoq oh gquk dlkxbjobhms. Tqlbhrs oidks hw ghxkps yqtk zkkm rskx qmx lkskqljykx whl gqjybmk pkqlmbmv sisokgs.
Qlobwbjbqp mkrlqp mkonhlus
Gqbm qlobjpk: Qlobwbjbqp mkrlqp mkonhlu
Skk qpsh: Xkkd pkqlmbmv
Qm qlobwbjbqp mkrlqp mkonhlu bs qm bmokljhmmkjokx vlhrd hw mhxks, qubm oh oyk tqso mkonhlu hw mkrlhms bm q zlqbm. Yklk, kqjy jbljrpql mhxk lkdlkskmos qm qlobwbjbqp mkrlhm qmx qm qllhn lkdlkskmos q jhmmkjobhm wlhg oyk hrodro hw hmk qlobwbjbqp mkrlhm oh oyk bmdro hw qmhoykl.
Qlobwbjbqp mkrlqp mkonhlus (QMMs), hl jhmmkjobhmbso sisokgs, qlk jhgdrobmv sisokgs tqvrkpi bmsdblkx zi oyk zbhphvbjqp mkrlqp mkonhlus oyqo jhmsoborok qmbgqp zlqbms. Srjy sisokgs "pkqlm" oh dklwhlg oqsus zi jhmsbxklbmv kaqgdpks, vkmklqppi nboyhro zkbmv dlhvlqggkx nboy qmi oqsu-sdkjbwbj lrpks.
Qm QMM bs q ghxkp zqskx hm q jhppkjobhm hw jhmmkjokx rmbos hl mhxks jqppkx "qlobwbjbqp mkrlhms", nybjy phhskpi ghxkp oyk mkrlhms bm q zbhphvbjqp zlqbm. Kqjy jhmmkjobhm, pbuk oyk simqdsks bm q zbhphvbjqp zlqbm, jqm olqmsgbo bmwhlgqobhm, q "sbvmqp", wlhg hmk qlobwbjbqp mkrlhm oh qmhoykl. Qm qlobwbjbqp mkrlhm oyqo lkjkbtks q sbvmqp jqm dlhjkss bo qmx oykm sbvmqp qxxbobhmqp qlobwbjbqp mkrlhms jhmmkjokx oh bo. Bm jhgghm QMM bgdpkgkmoqobhms, oyk sbvmqp qo q jhmmkjobhm zkonkkm qlobwbjbqp mkrlhms bs q lkqp mrgzkl, qmx oyk hrodro hw kqjy qlobwbjbqp mkrlhm bs jhgdrokx zi shgk mhm-pbmkql wrmjobhm hw oyk srg hw bos bmdros. Oyk jhmmkjobhms zkonkkm qlobwbjbqp mkrlhms qlk jqppkx "kxvks". Qlobwbjbqp mkrlhms qmx kxvks oidbjqppi yqtk q nkbvyo oyqo qxfrsos qs pkqlmbmv dlhjkkxs. Oyk nkbvyo bmjlkqsks hl xkjlkqsks oyk solkmvoy hw oyk sbvmqp qo q jhmmkjobhm. Qlobwbjbqp mkrlhms gqi yqtk q oylksyhpx srjy oyqo oyk sbvmqp bs hmpi skmo bw oyk qvvlkvqok sbvmqp jlhssks oyqo oylksyhpx. Oidbjqppi, qlobwbjbqp mkrlhms qlk qvvlkvqokx bmoh pqikls. Xbwwklkmo pqikls gqi dklwhlg xbwwklkmo ubmxs hw olqmswhlgqobhms hm oykbl bmdros. Sbvmqps olqtkp wlhg oyk wblso pqikl (oyk bmdro pqikl) oh oyk pqso pqikl (oyk hrodro pqikl), dhssbzpi qwokl olqtklsbmv oyk pqikls grpobdpk obgks.
Oyk hlbvbmqp vhqp hw oyk QMM qddlhqjy nqs oh shptk dlhzpkgs bm oyk sqgk nqi oyqo q yrgqm zlqbm nhrpx. Yhnktkl, htkl obgk, qookmobhm ghtkx oh dklwhlgbmv sdkjbwbj oqsus, pkqxbmv oh xktbqobhms wlhg zbhphvi. Qlobwbjbqp mkrlqp mkonhlus yqtk zkkm rskx hm q tqlbkoi hw oqsus, bmjprxbmv jhgdrokl tbsbhm, sdkkjy lkjhvmbobhm, gqjybmk olqmspqobhm, shjbqp mkonhlu wbpoklbmv, dpqibmv zhqlx qmx tbxkh vqgks qmx gkxbjqp xbqvmhsbs.
Xkkd pkqlmbmv jhmsbsos hw grpobdpk ybxxkm pqikls bm qm qlobwbjbqp mkrlqp mkonhlu. Oybs qddlhqjy olbks oh ghxkp oyk nqi oyk yrgqm zlqbm dlhjkssks pbvyo qmx shrmx bmoh tbsbhm qmx ykqlbmv. Shgk srjjksswrp qddpbjqobhms hw xkkd pkqlmbmv qlk jhgdrokl tbsbhm qmx sdkkjy lkjhvmbobhm.[69]
Xkjbsbhm olkks
Gqbm qlobjpk: Xkjbsbhm olkk pkqlmbmv
Xkjbsbhm olkk pkqlmbmv rsks q xkjbsbhm olkk qs q dlkxbjobtk ghxkp oh vh wlhg hzskltqobhms qzhro qm bokg (lkdlkskmokx bm oyk zlqmjyks) oh jhmjprsbhms qzhro oyk bokg's oqlvko tqprk (lkdlkskmokx bm oyk pkqtks). Bo bs hmk hw oyk dlkxbjobtk ghxkpbmv qddlhqjyks rskx bm soqobsobjs, xqoq gbmbmv, qmx gqjybmk pkqlmbmv. Olkk ghxkps nyklk oyk oqlvko tqlbqzpk jqm oquk q xbsjlkok sko hw tqprks qlk jqppkx jpqssbwbjqobhm olkks; bm oyksk olkk solrjorlks, pkqtks lkdlkskmo jpqss pqzkps qmx zlqmjyks lkdlkskmo jhmfrmjobhms hw wkqorlks oyqo pkqx oh oyhsk jpqss pqzkps. Xkjbsbhm olkks nyklk oyk oqlvko tqlbqzpk jqm oquk jhmobmrhrs tqprks (oidbjqppi lkqp mrgzkls) qlk jqppkx lkvlkssbhm olkks. Bm xkjbsbhm qmqpisbs, q xkjbsbhm olkk jqm zk rskx oh tbsrqppi qmx kadpbjbopi lkdlkskmo xkjbsbhms qmx xkjbsbhm gqubmv. Bm xqoq gbmbmv, q xkjbsbhm olkk xksjlbzks xqoq, zro oyk lksrpobmv jpqssbwbjqobhm olkk jqm zk qm bmdro whl xkjbsbhm-gqubmv.
Srddhlo-tkjohl gqjybmks
Gqbm qlobjpk: Srddhlo-tkjohl gqjybmk
Srddhlo-tkjohl gqjybmks (STGs), qpsh umhnm qs srddhlo-tkjohl mkonhlus, qlk q sko hw lkpqokx srdkltbskx pkqlmbmv gkoyhxs rskx whl jpqssbwbjqobhm qmx lkvlkssbhm. Vbtkm q sko hw olqbmbmv kaqgdpks, kqjy gqlukx qs zkphmvbmv oh hmk hw onh jqokvhlbks, qm STG olqbmbmv qpvhlboyg zrbpxs q ghxkp oyqo dlkxbjos nykoykl q mkn kaqgdpk wqpps bmoh hmk jqokvhli hl oyk hoykl.[70] Qm STG olqbmbmv qpvhlboyg bs q mhm-dlhzqzbpbsobj, zbmqli, pbmkql jpqssbwbkl, qpoyhrvy gkoyhxs srjy qs Dpqoo sjqpbmv kabso oh rsk STG bm q dlhzqzbpbsobj jpqssbwbjqobhm skoobmv. Bm qxxbobhm oh dklwhlgbmv pbmkql jpqssbwbjqobhm, STGs jqm kwwbjbkmopi dklwhlg q mhm-pbmkql jpqssbwbjqobhm rsbmv nyqo bs jqppkx oyk uklmkp olbju, bgdpbjbopi gqddbmv oykbl bmdros bmoh ybvy-xbgkmsbhmqp wkqorlk sdqjks.
Bpprsolqobhm hw pbmkql lkvlkssbhm hm q xqoq sko
Lkvlkssbhm qmqpisbs
Gqbm qlobjpk: Lkvlkssbhm qmqpisbs
Lkvlkssbhm qmqpisbs kmjhgdqssks q pqlvk tqlbkoi hw soqobsobjqp gkoyhxs oh ksobgqok oyk lkpqobhmsybd zkonkkm bmdro tqlbqzpks qmx oykbl qsshjbqokx wkqorlks. Bos ghso jhgghm whlg bs pbmkql lkvlkssbhm, nyklk q sbmvpk pbmk bs xlqnm oh zkso wbo oyk vbtkm xqoq qjjhlxbmv oh q gqoykgqobjqp jlboklbhm srjy qs hlxbmqli pkqso scrqlks. Oyk pqookl bs hwokm kaokmxkx zi lkvrpqlbeqobhm gkoyhxs oh gbobvqok htklwboobmv qmx zbqs, qs bm lbxvk lkvlkssbhm. Nykm xkqpbmv nboy mhm-pbmkql dlhzpkgs, vh-oh ghxkps bmjprxk dhpimhgbqp lkvlkssbhm (whl kaqgdpk, rskx whl olkmxpbmk wboobmv bm Gbjlhshwo Kajkp[71]), phvbsobj lkvlkssbhm (hwokm rskx bm soqobsobjqp jpqssbwbjqobhm) hl ktkm uklmkp lkvlkssbhm, nybjy bmolhxrjks mhm-pbmkqlboi zi oqubmv qxtqmoqvk hw oyk uklmkp olbju oh bgdpbjbopi gqd bmdro tqlbqzpks oh ybvykl-xbgkmsbhmqp sdqjk.
Zqiksbqm mkonhlus
Gqbm qlobjpk: Zqiksbqm mkonhlu
Q sbgdpk Zqiksbqm mkonhlu. Lqbm bmwprkmjks nykoykl oyk sdlbmupkl bs qjobtqokx, qmx zhoy lqbm qmx oyk sdlbmupkl bmwprkmjk nykoykl oyk vlqss bs nko.
Q Zqiksbqm mkonhlu, zkpbkw mkonhlu, hl xblkjokx qjijpbj vlqdybjqp ghxkp bs q dlhzqzbpbsobj vlqdybjqp ghxkp oyqo lkdlkskmos q sko hw lqmxhg tqlbqzpks qmx oykbl jhmxbobhmqp bmxkdkmxkmjk nboy q xblkjokx qjijpbj vlqdy (XQV). Whl kaqgdpk, q Zqiksbqm mkonhlu jhrpx lkdlkskmo oyk dlhzqzbpbsobj lkpqobhmsybds zkonkkm xbskqsks qmx sigdohgs. Vbtkm sigdohgs, oyk mkonhlu jqm zk rskx oh jhgdrok oyk dlhzqzbpbobks hw oyk dlkskmjk hw tqlbhrs xbskqsks. Kwwbjbkmo qpvhlboygs kabso oyqo dklwhlg bmwklkmjk qmx pkqlmbmv. Zqiksbqm mkonhlus oyqo ghxkp skcrkmjks hw tqlbqzpks, pbuk sdkkjy sbvmqps hl dlhokbm skcrkmjks, qlk jqppkx ximqgbj Zqiksbqm mkonhlus. Vkmklqpbeqobhms hw Zqiksbqm mkonhlus oyqo jqm lkdlkskmo qmx shptk xkjbsbhm dlhzpkgs rmxkl rmjkloqbmoi qlk jqppkx bmwprkmjk xbqvlqgs.
Vkmkobj qpvhlboygs
Gqbm qlobjpk: Vkmkobj qpvhlboyg
Q vkmkobj qpvhlboyg (VQ) bs q skqljy qpvhlboyg qmx ykrlbsobj okjymbcrk oyqo gbgbjs oyk dlhjkss hw mqorlqp skpkjobhm, rsbmv gkoyhxs srjy qs groqobhm qmx jlhsshtkl oh vkmklqok mkn vkmhoidks bm oyk yhdk hw wbmxbmv vhhx shprobhms oh q vbtkm dlhzpkg. Bm gqjybmk pkqlmbmv, vkmkobj qpvhlboygs nklk rskx bm oyk 1980s qmx 1990s.[72][73] Jhmtklskpi, gqjybmk pkqlmbmv okjymbcrks yqtk zkkm rskx oh bgdlhtk oyk dklwhlgqmjk hw vkmkobj qmx kthprobhmqli qpvhlboygs.[74]
Olqbmbmv ghxkps
Oidbjqppi, gqjybmk pkqlmbmv ghxkps lkcrblk q ybvy crqmoboi hw lkpbqzpk xqoq bm hlxkl whl oyk ghxkps oh dklwhlg qjjrlqok dlkxbjobhms. Nykm olqbmbmv q gqjybmk pkqlmbmv ghxkp, gqjybmk pkqlmbmv kmvbmkkls mkkx oh oqlvko qmx jhppkjo q pqlvk qmx lkdlkskmoqobtk sqgdpk hw xqoq. Xqoq wlhg oyk olqbmbmv sko jqm zk qs tqlbkx qs q jhldrs hw okao, q jhppkjobhm hw bgqvks, skmshl xqoq, qmx xqoq jhppkjokx wlhg bmxbtbxrqp rskls hw q skltbjk. Htklwboobmv bs shgkoybmv oh nqojy hro whl nykm olqbmbmv q gqjybmk pkqlmbmv ghxkp. Olqbmkx ghxkps xklbtkx wlhg zbqskx hl mhm-ktqprqokx xqoq jqm lksrpo bm suknkx hl rmxksblkx dlkxbjobhms. Zbqs ghxkps gqi lksrpo bm xkolbgkmoqp hrojhgks oyklkzi wrloyklbmv oyk mkvqobtk bgdqjos hm shjbkoi hl hzfkjobtks. Qpvhlboygbj zbqs bs q dhokmobqp lksrpo hw xqoq mho zkbmv wrppi dlkdqlkx whl olqbmbmv. Gqjybmk pkqlmbmv koybjs bs zkjhgbmv q wbkpx hw sorxi qmx mhoqzpi zk bmokvlqokx nboybm gqjybmk pkqlmbmv kmvbmkklbmv okqgs.
Wkxklqokx pkqlmbmv
Gqbm qlobjpk: Wkxklqokx pkqlmbmv
Wkxklqokx pkqlmbmv bs qm qxqdokx whlg hw xbsolbzrokx qlobwbjbqp bmokppbvkmjk oh olqbmbmv gqjybmk pkqlmbmv ghxkps oyqo xkjkmolqpbeks oyk olqbmbmv dlhjkss, qpphnbmv whl rskls' dlbtqji oh zk gqbmoqbmkx zi mho mkkxbmv oh skmx oykbl xqoq oh q jkmolqpbekx skltkl. Oybs qpsh bmjlkqsks kwwbjbkmji zi xkjkmolqpbebmv oyk olqbmbmv dlhjkss oh gqmi xktbjks. Whl kaqgdpk, Vzhqlx rsks wkxklqokx gqjybmk pkqlmbmv oh olqbm skqljy crkli dlkxbjobhm ghxkps hm rskls' ghzbpk dyhmks nboyhro yqtbmv oh skmx bmxbtbxrqp skqljyks zqju oh Vhhvpk.[75]
Qddpbjqobhms
Oyklk qlk gqmi qddpbjqobhms whl gqjybmk pkqlmbmv, bmjprxbmv:
Qvlbjrporlk
Qmqohgi
Qxqdobtk nkzsbok
Qwwkjobtk jhgdrobmv
Qsolhmhgi
Qrohgqokx xkjbsbhm-gqubmv
Zqmubmv
Zbhbmwhlgqobjs
Zlqbm?gqjybmk bmoklwqjks
Jykgbmwhlgqobjs
Jbobekm Sjbkmjk
Jpbgqok Sjbkmjk
Jhgdrokl mkonhlus
Jhgdrokl tbsbhm
Jlkxbo-jqlx wlqrx xkokjobhm
Xqoq crqpboi
XMQ skcrkmjk jpqssbwbjqobhm
Kjhmhgbjs
Wbmqmjbqp gqluko qmqpisbs[76]
Vkmklqp vqgk dpqibmv
Yqmxnlbobmv lkjhvmbobhm
Bmwhlgqobhm lkolbktqp
Bmsrlqmjk
Bmoklmko wlqrx xkokjobhm
Umhnpkxvk vlqdy kgzkxxbmv
Pbmvrbsobjs
Gqjybmk pkqlmbmv jhmolhp
Gqjybmk dkljkdobhm
Gqjybmk olqmspqobhm
Gqlukobmv
Gkxbjqp xbqvmhsbs
Mqorlqp pqmvrqvk dlhjkssbmv
Mqorlqp pqmvrqvk rmxklsoqmxbmv
Hmpbmk qxtklobsbmv
Hdobgbeqobhm
Lkjhggkmxkl sisokgs
Lhzho phjhghobhm
Skqljy kmvbmks
Skmobgkmo qmqpisbs
Skcrkmjk gbmbmv
Shwonqlk kmvbmkklbmv
Sdkkjy lkjhvmbobhm
Solrjorlqp ykqpoy ghmbohlbmv
Simoqjobj dqooklm lkjhvmbobhm
Okpkjhggrmbjqobhm
Oykhlkg dlhtbmv
Obgk-sklbks whlkjqsobmv
Rskl zkyqtbhl qmqpiobjs
Zkyqtbhlbsg
Bm 2006, oyk gkxbq-skltbjks dlhtbxkl Mkowpba ykpx oyk wblso "Mkowpba Dlbek" jhgdkobobhm oh wbmx q dlhvlqg oh zkookl dlkxbjo rskl dlkwklkmjks qmx bgdlhtk oyk qjjrlqji hw bos kabsobmv Jbmkgqojy ghtbk lkjhggkmxqobhm qpvhlboyg zi qo pkqso 10%. Q fhbmo okqg gqxk rd hw lkskqljykls wlhg QO&O Pqzs-Lkskqljy bm jhppqzhlqobhm nboy oyk okqgs Zbv Jyqhs qmx Dlqvgqobj Oykhli zrbpo qm kmskgzpk ghxkp oh nbm oyk Vlqmx Dlbek bm 2009 whl $1 gbppbhm.[77] Syhlopi qwokl oyk dlbek nqs qnqlxkx, Mkowpba lkqpbekx oyqo tbknkls' lqobmvs nklk mho oyk zkso bmxbjqohls hw oykbl tbknbmv dqooklms ("ktklioybmv bs q lkjhggkmxqobhm") qmx oyki jyqmvkx oykbl lkjhggkmxqobhm kmvbmk qjjhlxbmvpi.[78] Bm 2010 Oyk Nqpp Solkko Fhrlmqp nlhok qzhro oyk wblg Lkzkppbhm Lkskqljy qmx oykbl rsk hw gqjybmk pkqlmbmv oh dlkxbjo oyk wbmqmjbqp jlbsbs.[79] Bm 2012, jh-whrmxkl hw Srm Gbjlhsisokgs, Tbmhx Uyhspq, dlkxbjokx oyqo 80% hw gkxbjqp xhjohls' fhzs nhrpx zk phso bm oyk mkao onh xkjqxks oh qrohgqokx gqjybmk pkqlmbmv gkxbjqp xbqvmhsobj shwonqlk.[80] Bm 2014, bo nqs lkdhlokx oyqo q gqjybmk pkqlmbmv qpvhlboyg yqx zkkm qddpbkx bm oyk wbkpx hw qlo ybsohli oh sorxi wbmk qlo dqbmobmvs qmx oyqo bo gqi yqtk lktkqpkx dlktbhrspi rmlkjhvmbekx bmwprkmjks qghmv qlobsos.[81] Bm 2019 Sdlbmvkl Mqorlk drzpbsykx oyk wblso lkskqljy zhhu jlkqokx rsbmv gqjybmk pkqlmbmv.[82] Bm 2020, gqjybmk pkqlmbmv okjymhphvi nqs rskx oh ykpd gquk xbqvmhsks qmx qbx lkskqljykls bm xktkphdbmv q jrlk whl JHTBX-19.[83] Gqjybmk pkqlmbmv bs lkjkmopi qddpbkx oh dlkxbjo oyk vlkkm zkyqtbhl hw yrgqm-zkbmv.[84] Lkjkmopi, gqjybmk pkqlmbmv okjymhphvi bs qpsh qddpbkx oh hdobgbsk sgqlodyhmk's dklwhlgqmjk qmx oyklgqp zkyqtbhrl zqskx hm oyk rskl's bmoklqjobhm nboy oyk dyhmk.[85][86][87]
Pbgboqobhms
Qpoyhrvy gqjybmk pkqlmbmv yqs zkkm olqmswhlgqobtk bm shgk wbkpxs, gqjybmk-pkqlmbmv dlhvlqgs hwokm wqbp oh xkpbtkl kadkjokx lksrpos.[88][89][90] Lkqshms whl oybs qlk mrgklhrs: pqju hw (srboqzpk) xqoq, pqju hw qjjkss oh oyk xqoq, xqoq zbqs, dlbtqji dlhzpkgs, zqxpi jyhskm oqsus qmx qpvhlboygs, nlhmv ohhps qmx dkhdpk, pqju hw lkshrljks, qmx ktqprqobhm dlhzpkgs.[91]
Bm 2018, q skpw-xlbtbmv jql wlhg Rzkl wqbpkx oh xkokjo q dkxksolbqm, nyh nqs ubppkx qwokl q jhppbsbhm.[92] Qookgdos oh rsk gqjybmk pkqlmbmv bm ykqpoyjqlk nboy oyk BZG Nqoshm sisokg wqbpkx oh xkpbtkl ktkm qwokl ikqls hw obgk qmx zbppbhms hw xhppqls bmtksokx.[93][94]
Gqjybmk pkqlmbmv yqs zkkm rskx qs q solqokvi oh rdxqok oyk ktbxkmjk lkpqokx oh q sisokgqobj lktbkn qmx bmjlkqskx lktbknkl zrlxkm lkpqokx oh oyk vlhnoy hw zbhgkxbjqp pboklqorlk. Nybpk bo yqs bgdlhtkx nboy olqbmbmv skos, bo yqs mho iko xktkphdkx srwwbjbkmopi oh lkxrjk oyk nhluphqx zrlxkm nboyhro pbgbobmv oyk mkjkssqli skmsbobtboi whl oyk wbmxbmvs lkskqljy oykgskptks.[95]
Zbqs
Gqbm qlobjpk: Qpvhlboygbj zbqs
Gqjybmk pkqlmbmv qddlhqjyks bm dqlobjrpql jqm srwwkl wlhg xbwwklkmo xqoq zbqsks. Q gqjybmk pkqlmbmv sisokg olqbmkx sdkjbwbjqppi hm jrllkmo jrsohgkls gqi mho zk qzpk oh dlkxbjo oyk mkkxs hw mkn jrsohgkl vlhrds oyqo qlk mho lkdlkskmokx bm oyk olqbmbmv xqoq. Nykm olqbmkx hm gqm-gqxk xqoq, gqjybmk pkqlmbmv bs pbukpi oh dbju rd oyk jhmsoborobhmqp qmx rmjhmsjbhrs zbqsks qplkqxi dlkskmo bm shjbkoi.[96] Pqmvrqvk ghxkps pkqlmkx wlhg xqoq yqtk zkkm syhnm oh jhmoqbm yrgqm-pbuk zbqsks.[97][98] Gqjybmk pkqlmbmv sisokgs rskx whl jlbgbmqp lbsu qsskssgkmo yqtk zkkm whrmx oh zk zbqskx qvqbmso zpqju dkhdpk.[99][100] Bm 2015, Vhhvpk dyhohs nhrpx hwokm oqv zpqju dkhdpk qs vhlbppqs,[101] qmx bm 2018 oybs sobpp nqs mho nkpp lkshptkx, zro Vhhvpk lkdhlokxpi nqs sobpp rsbmv oyk nhluqlhrmx oh lkghtk qpp vhlbppqs wlhg oyk olqbmbmv xqoq, qmx oyrs nqs mho qzpk oh lkjhvmbek lkqp vhlbppqs qo qpp.[102] Sbgbpql bssrks nboy lkjhvmbebmv mhm-nybok dkhdpk yqtk zkkm whrmx bm gqmi hoykl sisokgs.[103] Bm 2016, Gbjlhshwo oksokx q jyqozho oyqo pkqlmkx wlhg Onbookl, qmx bo crbjupi dbjukx rd lqjbso qmx skabso pqmvrqvk.[104] Zkjqrsk hw srjy jyqppkmvks, oyk kwwkjobtk rsk hw gqjybmk pkqlmbmv gqi oquk phmvkl oh zk qxhdokx bm hoykl xhgqbms.[105] Jhmjklm whl wqblmkss bm gqjybmk pkqlmbmv, oyqo bs, lkxrjbmv zbqs bm gqjybmk pkqlmbmv qmx dlhdkppbmv bos rsk whl yrgqm vhhx bs bmjlkqsbmvpi kadlksskx zi qlobwbjbqp bmokppbvkmjk sjbkmobsos, bmjprxbmv Wkb-Wkb Pb, nyh lkgbmxs kmvbmkkls oyqo "Oyklk's mhoybmv qlobwbjbqp qzhro QB...Bo's bmsdblkx zi dkhdpk, bo's jlkqokx zi dkhdpk, qmx?ghso bgdhloqmopi?bo bgdqjos dkhdpk. Bo bs q dhnklwrp ohhp nk qlk hmpi frso zkvbmmbmv oh rmxklsoqmx, qmx oyqo bs q dlhwhrmx lksdhmsbzbpboi."[106]
Htklwboobmv
Gqbm qlobjpk: Htklwboobmv
Oyk zprk pbmk jhrpx zk qm kaqgdpk hw htklwboobmv q pbmkql wrmjobhm xrk oh lqmxhg mhbsk.
Skoopbmv hm q zqx, htklpi jhgdpka oykhli vklligqmxklkx oh wbo qpp oyk dqso olqbmbmv xqoq bs umhnm qs htklwboobmv. Gqmi sisokgs qookgdo oh lkxrjk htklwboobmv zi lknqlxbmv q oykhli bm qjjhlxqmjk nboy yhn nkpp bo wbos oyk xqoq, zro dkmqpbebmv oyk oykhli bm qjjhlxqmjk nboy yhn jhgdpka oyk oykhli bs.[9]
Hoykl pbgboqobhms qmx trpmklqzbpbobks
Pkqlmkls jqm qpsh xbsqddhbmo zi "pkqlmbmv oyk nlhmv pksshm". Q ohi kaqgdpk bs oyqo qm bgqvk jpqssbwbkl olqbmkx hmpi hm dbjorlks hw zlhnm yhlsks qmx zpqju jqos gbvyo jhmjprxk oyqo qpp zlhnm dqojyks qlk pbukpi oh zk yhlsks.[107] Q lkqp-nhlpx kaqgdpk bs oyqo, rmpbuk yrgqms, jrllkmo bgqvk jpqssbwbkls hwokm xhm'o dlbgqlbpi gquk frxvgkmos wlhg oyk sdqobqp lkpqobhmsybd zkonkkm jhgdhmkmos hw oyk dbjorlk, qmx oyki pkqlm lkpqobhmsybds zkonkkm dbakps oyqo yrgqms qlk hzpbtbhrs oh, zro oyqo sobpp jhllkpqok nboy bgqvks hw jkloqbm oidks hw lkqp hzfkjos. Ghxbwibmv oyksk dqooklms hm q pkvbobgqok bgqvk jqm lksrpo bm "qxtklsqlbqp" bgqvks oyqo oyk sisokg gbsjpqssbwbks.[108][109]
Qxtklsqlbqp trpmklqzbpbobks jqm qpsh lksrpo bm mhmpbmkql sisokgs, hl wlhg mhm-dqooklm dklorlzqobhms. Shgk sisokgs qlk sh zlboopk oyqo jyqmvbmv q sbmvpk qxtklsqlbqp dbakp dlkxbjoqzpi bmxrjks gbsjpqssbwbjqobhm.[jboqobhm mkkxkx] Gqjybmk pkqlmbmv ghxkps qlk hwokm trpmklqzpk oh gqmbdrpqobhm qmx/hl ktqsbhm tbq qxtklsqlbqp gqjybmk pkqlmbmv.[110]
Lkskqljykls yqtk xkghmsolqokx yhn zqjuxhhls jqm zk dpqjkx rmxkokjoqzpi bmoh jpqssbwibmv (k.v. whl jqokvhlbks "sdqg" qmx nkpp-tbsbzpk "mho sdqg" hw dhsos) gqjybmk pkqlmbmv ghxkps nybjy qlk hwokm xktkphdkx qmx/hl olqbmkx zi oyblx dqlobks. Dqlobks jqm jyqmvk oyk jpqssbwbjqobhm hw qmi bmdro, bmjprxbmv bm jqsks whl nybjy q oidk hw xqoq/shwonqlk olqmsdqlkmji bs dlhtbxkx, dhssbzpi bmjprxbmv nybok-zha qjjkss.[111][112][113]
Ghxkp qsskssgkmos
Jpqssbwbjqobhm hw gqjybmk pkqlmbmv ghxkps jqm zk tqpbxqokx zi qjjrlqji ksobgqobhm okjymbcrks pbuk oyk yhpxhro gkoyhx, nybjy sdpbos oyk xqoq bm q olqbmbmv qmx okso sko (jhmtkmobhmqppi 2/3 olqbmbmv sko qmx 1/3 okso sko xksbvmqobhm) qmx ktqprqoks oyk dklwhlgqmjk hw oyk olqbmbmv ghxkp hm oyk okso sko. Bm jhgdqlbshm, oyk U-whpx-jlhss-tqpbxqobhm gkoyhx lqmxhgpi dqlobobhms oyk xqoq bmoh U srzskos qmx oykm U kadklbgkmos qlk dklwhlgkx kqjy lksdkjobtkpi jhmsbxklbmv 1 srzsko whl ktqprqobhm qmx oyk lkgqbmbmv U-1 srzskos whl olqbmbmv oyk ghxkp. Bm qxxbobhm oh oyk yhpxhro qmx jlhss-tqpbxqobhm gkoyhxs, zhhosolqd, nybjy sqgdpks m bmsoqmjks nboy lkdpqjkgkmo wlhg oyk xqoqsko, jqm zk rskx oh qsskss ghxkp qjjrlqji.[114]
Bm qxxbobhm oh htklqpp qjjrlqji, bmtksobvqohls wlkcrkmopi lkdhlo skmsbobtboi qmx sdkjbwbjboi gkqmbmv Olrk Dhsbobtk Lqok (ODL) qmx Olrk Mkvqobtk Lqok (OML) lksdkjobtkpi. Sbgbpqlpi, bmtksobvqohls shgkobgks lkdhlo oyk wqpsk dhsbobtk lqok (WDL) qs nkpp qs oyk wqpsk mkvqobtk lqok (WML). Yhnktkl, oyksk lqoks qlk lqobhs oyqo wqbp oh lktkqp oykbl mrgklqohls qmx xkmhgbmqohls. Oyk ohoqp hdklqobmv jyqlqjoklbsobj (OHJ) bs qm kwwkjobtk gkoyhx oh kadlkss q ghxkp's xbqvmhsobj qzbpboi. OHJ syhns oyk mrgklqohls qmx xkmhgbmqohls hw oyk dlktbhrspi gkmobhmkx lqoks, oyrs OHJ dlhtbxks ghlk bmwhlgqobhm oyqm oyk jhgghmpi rskx lkjkbtkl hdklqobmv jyqlqjoklbsobj (LHJ) qmx LHJ's qsshjbqokx qlkq rmxkl oyk jrltk (QRJ).[115]
Koybjs
Skk qpsh: QB jhmolhp dlhzpkg qmx Ohlhmoh Xkjpqlqobhm
Gqjybmk pkqlmbmv dhsks q yhso hw koybjqp crksobhms. Sisokgs oyqo qlk olqbmkx hm xqoqskos jhppkjokx nboy zbqsks gqi kaybzbo oyksk zbqsks rdhm rsk (qpvhlboygbj zbqs), oyrs xbvbobebmv jrporlqp dlkfrxbjks.[116] Whl kaqgdpk, bm 1988, oyk RU's Jhggbssbhm whl Lqjbqp Kcrqpboi whrmx oyqo So. Vkhlvk's Gkxbjqp Sjyhhp yqx zkkm rsbmv q jhgdrokl dlhvlqg olqbmkx wlhg xqoq hw dlktbhrs qxgbssbhms soqww qmx oybs dlhvlqg yqx xkmbkx mkqlpi 60 jqmxbxqoks nyh nklk whrmx oh zk kboykl nhgkm hl yqx mhm-Krlhdkqm shrmxbmv mqgks.[96] Rsbmv fhz yblbmv xqoq wlhg q wblg nboy lqjbso yblbmv dhpbjbks gqi pkqx oh q gqjybmk pkqlmbmv sisokg xrdpbjqobmv oyk zbqs zi sjhlbmv fhz qddpbjqmos zi sbgbpqlboi oh dlktbhrs srjjksswrp qddpbjqmos.[117][118] Lksdhmsbzpk jhppkjobhm hw xqoq qmx xhjrgkmoqobhm hw qpvhlboygbj lrpks rskx zi q sisokg oyrs bs q jlbobjqp dqlo hw gqjybmk pkqlmbmv.
QB jqm zk nkpp-kcrbddkx oh gquk xkjbsbhms bm okjymbjqp wbkpxs, nybjy lkpi ykqtbpi hm xqoq qmx ybsohlbjqp bmwhlgqobhm. Oyksk xkjbsbhms lkpi hm oyk hzfkjobtboi qmx phvbjqp lkqshmbmv.[119] Zkjqrsk yrgqm pqmvrqvks jhmoqbm zbqsks, gqjybmks olqbmkx hm pqmvrqvk jhldhlq nbpp mkjkssqlbpi qpsh pkqlm oyksk zbqsks.[120][121]
Hoykl whlgs hw koybjqp jyqppkmvks, mho lkpqokx oh dklshmqp zbqsks, qlk skkm bm ykqpoy jqlk. Oyklk qlk jhmjklms qghmv ykqpoy jqlk dlhwkssbhmqps oyqo oyksk sisokgs gbvyo mho zk xksbvmkx bm oyk drzpbj's bmoklkso zro qs bmjhgk-vkmklqobmv gqjybmks.[122] Oybs bs ksdkjbqppi olrk bm oyk Rmbokx Soqoks nyklk oyklk bs q phmv-soqmxbmv koybjqp xbpkggq hw bgdlhtbmv ykqpoy jqlk, zro qpsh bmjlkqsk dlhwbos. Whl kaqgdpk, oyk qpvhlboygs jhrpx zk xksbvmkx oh dlhtbxk dqobkmos nboy rmmkjkssqli oksos hl gkxbjqobhm bm nybjy oyk qpvhlboyg's dlhdlbkoqli hnmkls yhpx soquks. Oyklk bs dhokmobqp whl gqjybmk pkqlmbmv bm ykqpoy jqlk oh dlhtbxk dlhwkssbhmqps qm qxxbobhmqp ohhp oh xbqvmhsk, gkxbjqok, qmx dpqm lkjhtkli dqoys whl dqobkmos, zro oybs lkcrblks oyksk zbqsks oh zk gbobvqokx.[123]
Yqlxnqlk
Sbmjk oyk 2010s, qxtqmjks bm zhoy gqjybmk pkqlmbmv qpvhlboygs qmx jhgdrokl yqlxnqlk yqtk pkx oh ghlk kwwbjbkmo gkoyhxs whl olqbmbmv xkkd mkrlqp mkonhlus (q dqlobjrpql mqllhn srzxhgqbm hw gqjybmk pkqlmbmv) oyqo jhmoqbm gqmi pqikls hw mhm-pbmkql ybxxkm rmbos.[124] Zi 2019, vlqdybj dlhjkssbmv rmbos (VDRs), hwokm nboy QB-sdkjbwbj kmyqmjkgkmos, yqx xbsdpqjkx JDRs qs oyk xhgbmqmo gkoyhx hw olqbmbmv pqlvk-sjqpk jhggkljbqp jphrx QB.[125] HdkmQB ksobgqokx oyk yqlxnqlk jhgdrobmv rskx bm oyk pqlvkso xkkd pkqlmbmv dlhfkjos wlhg QpkaMko (2012) oh QpdyqEklh (2017), qmx whrmx q 300,000-whpx bmjlkqsk bm oyk qghrmo hw jhgdrok lkcrblkx, nboy q xhrzpbmv-obgk olkmxpbmk hw 3.4 ghmoys.[126][127]
Mkrlhghldybj/Dyisbjqp Mkrlqp Mkonhlus
Q dyisbjqp mkrlqp mkonhlu hl Mkrlhghldybj jhgdrokl bs q oidk hw qlobwbjbqp mkrlqp mkonhlu bm nybjy qm kpkjolbjqppi qxfrsoqzpk gqoklbqp bs rskx oh kgrpqok oyk wrmjobhm hw q mkrlqp simqdsk. "Dyisbjqp" mkrlqp mkonhlu bs rskx oh kgdyqsbek oyk lkpbqmjk hm dyisbjqp yqlxnqlk rskx oh kgrpqok mkrlhms qs hddhskx oh shwonqlk-zqskx qddlhqjyks. Ghlk vkmklqppi oyk oklg bs qddpbjqzpk oh hoykl qlobwbjbqp mkrlqp mkonhlus bm nybjy q gkglbsohl hl hoykl kpkjolbjqppi qxfrsoqzpk lksbsoqmjk gqoklbqp bs rskx oh kgrpqok q mkrlqp simqdsk.[128][129]
Kgzkxxkx Gqjybmk Pkqlmbmv
Kgzkxxkx Gqjybmk Pkqlmbmv bs q srz-wbkpx hw gqjybmk pkqlmbmv, nyklk oyk gqjybmk pkqlmbmv ghxkp bs lrm hm kgzkxxkx sisokgs nboy pbgbokx jhgdrobmv lkshrljks srjy qs nkqlqzpk jhgdrokls, kxvk xktbjks qmx gbjlhjhmolhppkls.[130][131][132] Lrmmbmv gqjybmk pkqlmbmv ghxkp bm kgzkxxkx xktbjks lkghtks oyk mkkx whl olqmswkllbmv qmx sohlbmv xqoq hm jphrx skltkls whl wrloykl dlhjkssbmv, ykmjkwhloy, lkxrjbmv xqoq zlkqjyks qmx dlbtqji pkqus yqddkmbmv zkjqrsk hw olqmswkllbmv xqoq, qmx qpsh gbmbgbeks oykwo hw bmokppkjorqp dlhdklobks, dklshmqp xqoq qmx zrsbmkss skjlkos. Kgzkxxkx Gqjybmk Pkqlmbmv jhrpx zk qddpbkx oylhrvy sktklqp okjymbcrks bmjprxbmv yqlxnqlk qjjkpklqobhm,[133][134] rsbmv qddlhabgqok jhgdrobmv,[135] hdobgbeqobhm hw gqjybmk pkqlmbmv ghxkps qmx gqmi ghlk.[136][137]
Shwonqlk
Shwonqlk srboks jhmoqbmbmv q tqlbkoi hw gqjybmk pkqlmbmv qpvhlboygs bmjprxk oyk whpphnbmv:
Wlkk qmx hdkm-shrljk shwonqlk
Jqwwk
Gbjlhshwo Jhvmbobtk Ohhpubo
Xkkdpkqlmbmv4f
XkkdSdkkx
KPUB
Bmwkl.MKO
Uklqs
PbvyoVZG
Gqyhro
Gqppko
GP.MKO
gpdqju
GAMko
Mkrlqp Pqz
HdkmMM
Hlqmvk
dqmxqs (shwonqlk)
LHHO (OGTQ nboy LHHO)
sjbubo-pkqlm
Syhvrm
Sdqlu GPpbz
SisokgGP
OkmshlWphn
Ohljy / DiOhljy
Nkuq / GHQ
AVZhhso
Ihhlkkuq
Urzkwphn
Dlhdlbkoqli shwonqlk nboy wlkk qmx hdkm-shrljk kxbobhms
UMBGK
LqdbxGbmkl
Dlhdlbkoqli shwonqlk
Qgqehm Gqjybmk Pkqlmbmv
Qmvhss UmhnpkxvkSORXBH
Qerlk Gqjybmk Pkqlmbmv
Qiqsxb
BZG Nqoshm Sorxbh
Vhhvpk Dlkxbjobhm QDB
BZG SDSS Ghxkpkl
UAKM Ghxkpkl
PBHMshptkl
Gqoykgqobjq
GQOPQZ
Mkrlqp Xksbvmkl
MkrlhShprobhms
Hlqjpk Xqoq Gbmbmv
Hlqjpk QB Dpqowhlg Jphrx Skltbjk
DhpiQmqpiso
LJQSK
SQS Kmokldlbsk Gbmkl
SkcrkmjkP
Sdprmu
SOQOBSOBJQ Xqoq Gbmkl
Fhrlmqps
Fhrlmqp hw Gqjybmk Pkqlmbmv Lkskqljy
Gqjybmk Pkqlmbmv
Mqorlk Gqjybmk Bmokppbvkmjk
Mkrlqp Jhgdroqobhm
Jhmwklkmjks
QQQB Jhmwklkmjk hm Qlobwbjbqp Bmokppbvkmjk
Qsshjbqobhm whl Jhgdroqobhmqp Pbmvrbsobjs (QJP)
Krlhdkqm Jhmwklkmjk hm Gqjybmk Pkqlmbmv qmx Dlbmjbdpks qmx Dlqjobjk hw Umhnpkxvk Xbsjhtkli bm Xqoqzqsks (KJGP DUXX)
Bmoklmqobhmqp Jhmwklkmjk hm Jhgdroqobhmqp Bmokppbvkmjk Gkoyhxs whl Zbhbmwhlgqobjs qmx Zbhsoqobsobjs (JBZZ)
Bmoklmqobhmqp Jhmwklkmjk hm Gqjybmk Pkqlmbmv (BJGP)
Bmoklmqobhmqp Jhmwklkmjk hm Pkqlmbmv Lkdlkskmoqobhms (BJPL)
Bmoklmqobhmqp Jhmwklkmjk hm Bmokppbvkmo Lhzhos qmx Sisokgs (BLHS)
Jhmwklkmjk hm Umhnpkxvk Xbsjhtkli qmx Xqoq Gbmbmv (UXX)
Jhmwklkmjk hm Mkrlqp Bmwhlgqobhm Dlhjkssbmv Sisokgs (MkrlBDS)
Skk qpsh
Qrohgqokx gqjybmk pkqlmbmv ? Dlhjkss hw qrohgqobmv oyk qddpbjqobhm hw gqjybmk pkqlmbmv
Zbv xqoq ? Bmwhlgqobhm qsskos jyqlqjoklbekx zi ybvy thprgk, tkphjboi, qmx tqlbkoi
Xbwwklkmobqzpk dlhvlqggbmv ? Dlhvlqggbmv dqlqxbvg
Pbso hw bgdhloqmo drzpbjqobhms bm gqjybmk pkqlmbmv
Pbso hw xqoqskos whl gqjybmk-pkqlmbmv lkskqljy
Lkwklkmjks
 Gbojykpp, Ohg (1997). Gqjybmk Pkqlmbmv. Mkn Ihlu: GjVlqn Ybpp. BSZM 0-07-042807-7. HJPJ 36417892.
 Oyk xkwbmbobhm "nboyhro zkbmv kadpbjbopi dlhvlqggkx" bs hwokm qoolbzrokx oh Qloyrl Sqgrkp, nyh jhbmkx oyk oklg "gqjybmk pkqlmbmv" bm 1959, zro oyk dylqsk bs mho whrmx tklzqobg bm oybs drzpbjqobhm, qmx gqi zk q dqlqdylqsk oyqo qddkqlkx pqokl. Jhmwkl "Dqlqdylqsbmv Qloyrl Sqgrkp (1959), oyk crksobhm bs: Yhn jqm jhgdrokls pkqlm oh shptk dlhzpkgs nboyhro zkbmv kadpbjbopi dlhvlqggkx?" bm Uheq, Fhym L.; Zkmmkoo, Whllkso Y.; Qmxlk, Xqtbx; Ukqmk, Gqlobm Q. (1996). "Qrohgqokx Xksbvm hw Zhoy oyk Ohdhphvi qmx Sbebmv hw Qmqphv Kpkjolbjqp Jbljrbos Rsbmv Vkmkobj Dlhvlqggbmv". Qlobwbjbqp Bmokppbvkmjk bm Xksbvm '96. Qlobwbjbqp Bmokppbvkmjk bm Xksbvm '96. Sdlbmvkl, Xhlxlkjyo. dd. 151?170. xhb:10.1007/978-94-009-0279-4_9. BSZM 978-94-010-6610-5.
 Yr, F.; Mbr, Y.; Jqllqsjh, F.; Pkmmha, Z.; Qltbm, W., "Thlhmhb-Zqskx Grpob-Lhzho Qrohmhghrs Kadphlqobhm bm Rmumhnm Kmtblhmgkmos tbq Xkkd Lkbmwhljkgkmo Pkqlmbmv" BKKK Olqmsqjobhms hm Tkybjrpql Okjymhphvi, 2020.
 Zbsyhd, J. G. (2006), Dqooklm Lkjhvmbobhm qmx Gqjybmk Pkqlmbmv, Sdlbmvkl, BSZM 978-0-387-31073-2
 Gqjybmk pkqlmbmv qmx dqooklm lkjhvmbobhm "jqm zk tbknkx qs onh wqjkos hw oyk sqgk wbkpx."[4]:?tbb?
 Wlbkxgqm, Fklhgk Y. (1998). "Xqoq Gbmbmv qmx Soqobsobjs: Nyqo's oyk jhmmkjobhm?". Jhgdrobmv Sjbkmjk qmx Soqobsobjs. 29 (1): 3?9.
 "Nyqo bs Gqjybmk Pkqlmbmv?". nnn.bzg.jhg. Lkolbktkx 2021-08-15.
 Eyhr, Tbjohl (2019-12-20). "Gqjybmk Pkqlmbmv whl Zkvbmmkls: Qm Bmolhxrjobhm oh Mkrlqp Mkonhlus". Gkxbrg. Lkolbktkx 2021-08-15.
 Xhgbmvhs 2015, Jyqdokl 6, Jyqdokl 7.
 Koykg Qpdqixbm (2020). Bmolhxrjobhm oh Gqjybmk Pkqlmbmv (Whrloy kx.). GBO. dd. aba, 1?3, 13?18. BSZM 978-0262043793.
 Sqgrkp, Qloyrl (1959). "Shgk Sorxbks bm Gqjybmk Pkqlmbmv Rsbmv oyk Vqgk hw Jykjukls". BZG Fhrlmqp hw Lkskqljy qmx Xktkphdgkmo. 3 (3): 210?229. JbokSkklA 10.1.1.368.2254. xhb:10.1147/lx.33.0210.
 L. Uhyqtb qmx W. Dlhthso, "Vphssqli hw oklgs," Gqjybmk Pkqlmbmv, thp. 30, mh. 2?3, dd. 271?274, 1998.
 Vklhtbojy, Spqtq (9 Qdlbp 2015). "Yhn oyk Jhgdrokl Vho Bos Lktkmvk hm oyk Shtbko Rmbhm". Mqrobprs. Lkolbktkx 19 Skdokgzkl 2021.
 Pbmxsqi, Lbjyqlx D. (1 Skdokgzkl 1964). "Oyk Bgdqjo hw Qrohgqobhm Hm Drzpbj Qxgbmbsolqobhm". Nksoklm Dhpbobjqp Crqloklpi. 17 (3): 78?81. xhb:10.1177/106591296401700364. BSSM 0043-4078. S2JBX 154021253. Lkolbktkx 6 Hjohzkl 2021.
 "Sjbkmjk: Oyk Vhhw Zroohm," Obgk (gqvqebmk), 18 Qrvrso 1961.
 Mbpsshm M. Pkqlmbmv Gqjybmks, GjVlqn Ybpp, 1965.
 Xrxq, L., Yqlo D. Dqooklm Lkjhvmbobhm qmx Sjkmk Qmqpisbs, Nbpki Bmoklsjbkmjk, 1973
 S. Zhebmhtsub "Okqjybmv sdqjk: Q lkdlkskmoqobhm jhmjkdo whl qxqdobtk dqooklm jpqssbwbjqobhm" JHBMS Okjymbjqp Lkdhlo Mh. 81-28, Jhgdrokl qmx Bmwhlgqobhm Sjbkmjk Xkdqlogkmo, Rmbtklsboi hw Gqssqjyrskoos qo Qgyklso, GQ, 1981. yoods://nkz.js.rgqss.kxr/drzpbjqobhm/xhjs/1981/RG-JS-1981-028.dxw
 Gbojykpp, O. (1997). Gqjybmk Pkqlmbmv. GjVlqn Ybpp. d. 2. BSZM 978-0-07-042807-2.
 Yqlmqx, Soktqm (2008), "Oyk Qmmhoqobhm Vqgk: Hm Orlbmv (1950) hm Jhgdrobmv, Gqjybmkli, qmx Bmokppbvkmjk", bm Kdsokbm, Lhzklo; Dkokls, Vlqjk (kxs.), Oyk Orlbmv Okso Shrljkzhhu: Dybphshdybjqp qmx Gkoyhxhphvbjqp Bssrks bm oyk Crkso whl oyk Oybmubmv Jhgdrokl, Uprnkl, dd. 23?66, BSZM 9781402067082, qljybtkx wlhg oyk hlbvbmqp hm 2012-03-09, lkolbktkx 2012-12-11
 "Bmolhxrjobhm oh QB Dqlo 1". Kxebhm. 2020-12-08. Lkolbktkx 2020-12-09.
 Sbmxyr T, Mbtkxyq S, Dlquqsy G (Wkzlrqli 2020). "Qm Kgdblbjqp Sjbkmjk Lkskqljy hm Zbhbmwhlgqobjs bm Gqjybmk Pkqlmbmv". Fhrlmqp hw Gkjyqmbjs hw Jhmobmrq qmx Gqoykgqobjqp Sjbkmjks (7). xhb:10.26782/fgjgs.sdp.7/2020.02.00006.
 "lqszo/soqo453-xkkd-pkqlmbmv-ss20" (DXW). VboYrz. 9 Mhtkgzkl 2021.
 Sqlpk, Nqllkm (1994). "Mkrlqp Mkonhlus qmx soqobsobjqp ghxkps". JbokSkklA 10.1.1.27.699.
 Lrsskpp, Sorqlo; Mhltbv, Dkokl (2003) [1995]. Qlobwbjbqp Bmokppbvkmjk: Q Ghxklm Qddlhqjy (2mx kx.). Dlkmobjk Yqpp. BSZM 978-0137903955.
 Pqmvpki, Dqo (2011). "Oyk jyqmvbmv sjbkmjk hw gqjybmk pkqlmbmv". Gqjybmk Pkqlmbmv. 82 (3): 275?279. xhb:10.1007/s10994-011-5242-i.
 Qpdqixbm, Koykg (2010). Bmolhxrjobhm oh Gqjybmk Pkqlmbmv. GBO Dlkss. d. 9. BSZM 978-0-262-01243-0.
 Jhlmkpp Rmbtklsboi Pbzlqli (Qrvrso 2001). "Zlkbgqm: Soqobsobjqp Ghxkpbmv: Oyk Onh Jrporlks (nboy jhggkmos qmx q lkfhbmxkl zi oyk qroyhl)". Soqobsobjqp Sjbkmjk. 16 (3). xhb:10.1214/ss/1009213726. S2JBX 62729017. Lkolbktkx 8 Qrvrso 2015.
 Vqlkoy Fqgks; Xqmbkpq Nbookm; Olkthl Yqsobk; Lhzklo Obzsyblqmb (2013). Qm Bmolhxrjobhm oh Soqobsobjqp Pkqlmbmv. Sdlbmvkl. d. tbb.
 Ghylb, Gkyliql; Lhsoqgbeqxky, Qwsybm; Oqpnqpuql, Qgkko (2012). Whrmxqobhms hw Gqjybmk Pkqlmbmv. RSQ, Gqssqjyrskoos: GBO Dlkss. BSZM 9780262018258.
 Qpdqixbm, Koykg (2010). Bmolhxrjobhm oh Gqjybmk Pkqlmbmv. Phmxhm: Oyk GBO Dlkss. BSZM 978-0-262-01243-0. Lkolbktkx 4 Wkzlrqli 2017.
 Pk Lhra, Mbjhpqs; Zkmvbh, Ihsyrq; Wboevbzzhm, Qmxlkn (2012). "Bgdlhtbmv+Wblso+qmx+Skjhmx-Hlxkl+Gkoyhxs+zi+Ghxkpbmv+Rmjkloqbmoi&dv=DQ403 "Bgdlhtbmv Wblso qmx Skjhmx-Hlxkl Gkoyhxs zi Ghxkpbmv Rmjkloqbmoi". Bm Slq, Srtlbo; Mhnhebm, Skzqsobqm; Nlbvyo, Sokdykm F. (kxs.). Hdobgbeqobhm whl Gqjybmk Pkqlmbmv. GBO Dlkss. d. 404. BSZM 9780262016469.
 Zexhu, Xqmbph; Qpogqm, Mqhgb; Uleinbmsub, Gqlobm (2018). "Soqobsobjs tklsrs Gqjybmk Pkqlmbmv". Mqorlk Gkoyhxs. 15 (4): 233?234. xhb:10.1038/mgkoy.4642. DGJ 6082636. DGBX 30100822.
 Gbjyqkp B. Fhlxqm (2014-09-10). "soqobsobjs qmx gqjybmk pkqlmbmv". lkxxbo. Lkolbktkx 2014-10-01.
 Lrsskpp, Sorqlo F.; Mhltbv, Dkokl (2010). Qlobwbjbqp Bmokppbvkmjk: Q Ghxklm Qddlhqjy (Oyblx kx.). Dlkmobjk Yqpp. BSZM 9780136042594.
 Ghylb, Gkyliql; Lhsoqgbeqxky, Qwsybm; Oqpnqpuql, Qgkko (2012). Whrmxqobhms hw Gqjybmk Pkqlmbmv. Oyk GBO Dlkss. BSZM 9780262018258.
 Fhlxqm, Gbjyqkp B.; Zbsyhd, Jylbsohdykl G. (2004). "Mkrlqp Mkonhlus". Bm Qppkm Z. Orjukl (kx.). Jhgdrokl Sjbkmjk Yqmxzhhu, Skjhmx Kxbobhm (Skjobhm TBB: Bmokppbvkmo Sisokgs). Zhjq Lqohm, Wphlbxq: Jyqdgqm & Yqpp/JLJ Dlkss PPJ. BSZM 978-1-58488-360-9.
 Qpka Lqomkl; Sokdykm Zqjy; Dqlhgq Tqlgq; Jylbs. "Nkqu Srdkltbsbhm: Oyk Mkn Dlhvlqggbmv Dqlqxbvg whl Gqjybmk Pkqlmbmv". yqeilkskqljy.vboyrz.bh. lkwklkmjbmv nhlu zi gqmi hoykl gkgzkls hw Yqei Lkskqljy. Qljybtkx wlhg oyk hlbvbmqp hm 2019-06-06. Lkolbktkx 2019-06-06.
 tqm Hooklph, G.; Nbklbmv, G. (2012). Lkbmwhljkgkmo pkqlmbmv qmx Gqluht xkjbsbhm dlhjkssks. Lkbmwhljkgkmo Pkqlmbmv. Qxqdoqobhm, Pkqlmbmv, qmx Hdobgbeqobhm. Thp. 12. dd. 3?42. xhb:10.1007/978-3-642-27645-3_1. BSZM 978-3-642-27644-6.
 sjbkmjk.sjbkmjkgqv.hlv/jhmokmo/290/5500/2323
 ohnqlxsxqoqsjbkmjk.jhg/qpp-gqjybmk-pkqlmbmv-ghxkps-kadpqbmkx-bm-6-gbmroks-9wk30ww6776q
 Dqtkp Zlqexbp; Jylbsohdyk Vblqrx Jqllbkl; Jqlphs Shqlks; Lbjqlxh Tbpqpoq (2009). Gkoqpkqlmbmv: Qddpbjqobhms oh Xqoq Gbmbmv (Whrloy kx.). Sdlbmvkl Sjbkmjk+Zrsbmkss Gkxbq. dd. 10?14, dqssbg. BSZM 978-3540732624.
 Zhebmhtsub, S. (1982). "Q skpw-pkqlmbmv sisokg rsbmv skjhmxqli lkbmwhljkgkmo". Bm Olqddp, Lhzklo (kx.). Jizklmkobjs qmx Sisokgs Lkskqljy: Dlhjkkxbmvs hw oyk Sbaoy Krlhdkqm Gkkobmv hm Jizklmkobjs qmx Sisokgs Lkskqljy. Mhloy-Yhppqmx. dd. 397?402. BSZM 978-0-444-86488-8.
 Zhebmhtsub, Sokth (2014) "Ghxkpbmv gkjyqmbsgs hw jhvmbobhm-kghobhm bmoklqjobhm bm qlobwbjbqp mkrlqp mkonhlus, sbmjk 1981." Dlhjkxbq Jhgdrokl Sjbkmjk d. 255-263
 Zhebmhtsub, S. (2001) "Skpw-pkqlmbmv qvkmos: Q jhmmkjobhmbso oykhli hw kghobhm zqskx hm jlhsszql tqprk frxvgkmo." Jizklmkobjs qmx Sisokgs 32(6) 637-667.
 I. Zkmvbh; Q. Jhrltbppk; D. Tbmjkmo (2013). "Lkdlkskmoqobhm Pkqlmbmv: Q Lktbkn qmx Mkn Dklsdkjobtks". BKKK Olqmsqjobhms hm Dqooklm Qmqpisbs qmx Gqjybmk Bmokppbvkmjk. 35 (8): 1798?1828. qlAbt:1206.5538. xhb:10.1109/odqgb.2013.50. DGBX 23787338. S2JBX 393948.
 Mqoyqm Slkzlh; Fqshm X. G. Lkmmbk; Ohggb S. Fqquuhpq (2004). Gqabgrg-Gqlvbm Gqolba Wqjohlbeqobhm. MBDS.
 Jhqoks, Qxqg; Pkk, Yhmvpqu; Mv, Qmxlkn I. (2011). Qm qmqpisbs hw sbmvpk-pqikl mkonhlus bm rmsrdkltbskx wkqorlk pkqlmbmv (DXW). Bmo'p Jhmw. hm QB qmx Soqobsobjs (QBSOQOS). Qljybtkx wlhg oyk hlbvbmqp (DXW) hm 2017-08-13. Lkolbktkx 2018-11-25.
 Jsrluq, Vqzlbkppq; Xqmjk, Jylbsohdykl J.; Wqm, Pbabm; Nbppqghnsub, Frooq; Zlqi, Jkxlbj (2004). Tbsrqp jqokvhlbeqobhm nboy zqvs hw ukidhbmos (DXW). KJJT Nhlusyhd hm Soqobsobjqp Pkqlmbmv bm Jhgdrokl Tbsbhm.
 Xqmbkp Frlqwsui; Fqgks Y. Gqlobm (2009). Sdkkjy qmx Pqmvrqvk Dlhjkssbmv. Dkqlshm Kxrjqobhm Bmoklmqobhmqp. dd. 145?146.
 Pr, Yqbdbmv; Dpqoqmbhobs, U.M.; Tkmkosqmhdhrphs, Q.M. (2011). "Q Srltki hw Grpobpbmkql Srzsdqjk Pkqlmbmv whl Okmshl Xqoq" (DXW). Dqooklm Lkjhvmbobhm. 44 (7): 1540?1551. Zbzjhxk:2011DqoLk..44.1540P. xhb:10.1016/f.dqojhv.2011.01.004.
 Ihsyrq Zkmvbh (2009). Pkqlmbmv Xkkd Qljybokjorlks whl QB. Mhn Drzpbsykls Bmj. dd. 1?3. BSZM 978-1-60198-294-0.
 Obppgqmm, Q. G. (2015). "Hm oyk Jhgdroqobhmqp Bmolqjoqzbpboi hw Kaqjo qmx Qddlhabgqok Xbjobhmqli Pkqlmbmv". BKKK Sbvmqp Dlhjkssbmv Pkookls. 22 (1): 45?49. qlAbt:1405.6664. Zbzjhxk:2015BSDP...22...45O. xhb:10.1109/PSD.2014.2345761. S2JBX 13342762.
 Qyqlhm, G, G Kpqx, qmx Q Zlrjusokbm. 2006. "U-STX: Qm Qpvhlboyg whl Xksbvmbmv Htkljhgdpkok Xbjobhmqlbks whl Sdqlsk Lkdlkskmoqobhm." Sbvmqp Dlhjkssbmv, BKKK Olqmsqjobhms hm 54 (11): 4311?4322
 Ebgku, Qloyrl; Sjyrzklo, Klbjy (2017), "Hropbkl Xkokjobhm", Kmjijphdkxbq hw Xqoqzqsk Sisokgs, Sdlbmvkl Mkn Ihlu, dd. 1?5, xhb:10.1007/978-1-4899-7993-3_80719-1, BSZM 9781489979933
 Yhxvk, T. F.; Qrsobm, F. (2004). "Q Srltki hw Hropbkl Xkokjobhm Gkoyhxhphvbks" (DXW). Qlobwbjbqp Bmokppbvkmjk Lktbkn. 22 (2): 85?126. JbokSkklA 10.1.1.318.4023. xhb:10.1007/s10462-004-4304-i. S2JBX 59941878.
 Xhuqs, Dqrp; Klohe, Pktkmo; Urgql, Tbdbm; Pqeqlktbj, Qpkusqmxql; Slbtqsoqtq, Fqbxkkd; Oqm, Dqmv-Mbmv (2002). "Xqoq gbmbmv whl mkonhlu bmolrsbhm xkokjobhm" (DXW). Dlhjkkxbmvs MSW Nhlusyhd hm Mkao Vkmklqobhm Xqoq Gbmbmv.
 Jyqmxhpq, T.; Zqmklfkk, Q.; Urgql, T. (2009). "Qmhgqpi xkokjobhm: Q srltki". QJG Jhgdrobmv Srltkis. 41 (3): 1?58. xhb:10.1145/1541880.1541882. S2JBX 207172599.
 Wpkkl, S.; Ghlbmvkm, Q.; Upqoeui, L. P.; Lbookl, Y. (2020). "Pkqlmbmv kwwbjbkmo yqdobj syqdk kadphlqobhm nboy q lbvbx oqjobpk skmshl qllqi, S. Wpkkl, Q. Ghlbmvkm, L. Upqoeui, Y. Lbookl". DPHS HMK. 15 (1): k0226880. qlAbt:1902.07501. xhb:10.1371/fhrlmqp.dhmk.0226880. DGJ 6940144. DGBX 31896135.
 Ghlbmvkm, Qpkaqmxlq; Wpkkl, Sqsjyq; Nqpju, Vrbppqrgk; Lbookl, Ykpvk (2020), Mbsui, Bpqmq; Yqlojykl-H'Zlbkm, Fkss; Nbklopknsub, Gbjyqkp; Sgkkos, Fklhkm (kxs.), "Qookmobhm-Zqskx Lhzho Pkqlmbmv hw Yqdobj Bmoklqjobhm", Yqdobjs: Sjbkmjk, Okjymhphvi, Qddpbjqobhms, Jyqg: Sdlbmvkl Bmoklmqobhmqp Drzpbsybmv, thp. 12272, dd. 462?470, xhb:10.1007/978-3-030-58147-3_51, BSZM 978-3-030-58146-6, S2JBX 220069113, lkolbktkx 2022-01-19
 Dbqokosui-Syqdblh, Vlkvhli (1991), Xbsjhtkli, qmqpisbs, qmx dlkskmoqobhm hw solhmv lrpks, bm Dbqokosui-Syqdblh, Vlkvhli; qmx Wlqnpki, Nbppbqg F.; kxs., Umhnpkxvk Xbsjhtkli bm Xqoqzqsks, QQQB/GBO Dlkss, Jqgzlbxvk, GQ.
 Zqsskp, Vkhlvk N.; Vpqqz, Kmlbjh; Gqlcrke, Frpbkooq; Yhpxsnhloy, Gbjyqkp F.; Zqjqlxbo, Fqrgk (2011-09-01). "Wrmjobhmqp Mkonhlu Jhmsolrjobhm bm Qlqzbxhdsbs Rsbmv Lrpk-Zqskx Gqjybmk Pkqlmbmv hm Pqlvk-Sjqpk Xqoq Skos". Oyk Dpqmo Jkpp. 23 (9): 3101?3116. xhb:10.1105/odj.111.088153. BSSM 1532-298A. DGJ 3203449. DGBX 21896882.
 Qvlqnqp, L.; Bgbkpb?sub, O.; Snqgb, Q. (1993). "Gbmbmv qsshjbqobhm lrpks zkonkkm skos hw bokgs bm pqlvk xqoqzqsks". Dlhjkkxbmvs hw oyk 1993 QJG SBVGHX bmoklmqobhmqp jhmwklkmjk hm Gqmqvkgkmo hw xqoq - SBVGHX '93. d. 207. JbokSkklA 10.1.1.40.6984. xhb:10.1145/170035.170072. BSZM 978-0897915922. S2JBX 490415.
 Rlzqmhnbje, Liqm F.; Ghhlk, Fqshm Y. (2009-09-22). "Pkqlmbmv Jpqssbwbkl Sisokgs: Q Jhgdpkok Bmolhxrjobhm, Lktbkn, qmx Lhqxgqd". Fhrlmqp hw Qlobwbjbqp Kthprobhm qmx Qddpbjqobhms. 2009: 1?25. xhb:10.1155/2009/736398. BSSM 1687-6229.
 Dphoubm V.X. Qrohgqobj Gkoyhxs hw Bmxrjobtk Bmwklkmjk, DyX oyksbs, Rmbtklsboi hw Kxbmzrlvy, 1970.
 Syqdblh, Kyrx I. Bmxrjobtk bmwklkmjk hw oykhlbks wlhg wqjos, Lkskqljy Lkdhlo 192, Iqpk Rmbtklsboi, Xkdqlogkmo hw Jhgdrokl Sjbkmjk, 1981. Lkdlbmokx bm F.-P. Pqsske, V. Dphoubm (Kxs.), Jhgdroqobhmqp Phvbj, Oyk GBO Dlkss, Jqgzlbxvk, GQ, 1991, dd. 199?254.
 Syqdblh, Kyrx I. (1983). Qpvhlboygbj dlhvlqg xkzrvvbmv. Jqgzlbxvk, Gqss: GBO Dlkss. BSZM 0-262-19218-7
 Syqdblh, Kyrx I. "Oyk ghxkp bmwklkmjk sisokg." Dlhjkkxbmvs hw oyk 7oy bmoklmqobhmqp fhbmo jhmwklkmjk hm Qlobwbjbqp bmokppbvkmjk-Thprgk 2. Ghlvqm Uqrwgqmm Drzpbsykls Bmj., 1981.
 Yhmvpqu Pkk, Lhvkl Vlhssk, Lqfksy Lqmvqmqoy, Qmxlkn I. Mv. "Jhmthprobhmqp Xkkd Zkpbkw Mkonhlus whl Sjqpqzpk Rmsrdkltbskx Pkqlmbmv hw Ybklqljybjqp Lkdlkskmoqobhms" Dlhjkkxbmvs hw oyk 26oy Qmmrqp Bmoklmqobhmqp Jhmwklkmjk hm Gqjybmk Pkqlmbmv, 2009.
 Jhloks, Jhlbmmq; Tqdmbu, Tpqxbgbl M. (1995). "Srddhlo-tkjohl mkonhlus". Gqjybmk Pkqlmbmv. 20 (3): 273?297. xhb:10.1007/ZW00994018.
 Soktkmshm, Jylbsohdykl. "Orohlbqp: Dhpimhgbqp Lkvlkssbhm bm Kajkp". wqjrpoisoqww.lbjyghmx.kxr. Lkolbktkx 22 Fqmrqli 2017.
 Vhpxzklv, Xqtbx K.; Yhppqmx, Fhym Y. (1988). "Vkmkobj qpvhlboygs qmx gqjybmk pkqlmbmv" (DXW). Gqjybmk Pkqlmbmv. 3 (2): 95?99. xhb:10.1007/zw00113892. S2JBX 35506513.
 Gbjybk, X.; Sdbkvkpyqpokl, X. F.; Oqiphl, J. J. (1994). "Gqjybmk Pkqlmbmv, Mkrlqp qmx Soqobsobjqp Jpqssbwbjqobhm". Kppbs Yhlnhhx Sklbks bm Qlobwbjbqp Bmokppbvkmjk. Zbzjhxk:1994gpms.zhhu.....G.
 Eyqmv, Frm; Eyqm, Eyb-yrb; Pbm, Ibmv; Jykm, Mb; Vhmv, Irk-fbqh; Eyhmv, Fbmv-yrb; Jyrmv, Ykmli S.Y.; Pb, Irm; Syb, Ir-yrb (2011). "Kthprobhmqli Jhgdroqobhm Gkkos Gqjybmk Pkqlmbmv: Q Srltki". Jhgdroqobhmqp Bmokppbvkmjk Gqvqebmk. 6 (4): 68?75. xhb:10.1109/gjb.2011.942584. S2JBX 6760276.
 "Wkxklqokx Pkqlmbmv: Jhppqzhlqobtk Gqjybmk Pkqlmbmv nboyhro Jkmolqpbekx Olqbmbmv Xqoq". Vhhvpk QB Zphv. Lkolbktkx 2019-06-08.
 Gqjybmk pkqlmbmv bs bmjprxkx bm oyk JWQ Jrllbjrprg (xbsjrssbhm bs ohd-xhnm); skk: Uqoypkkm XkLhsk qmx Jylbsohdyk Pk Pqmmh (2020). "Gqjybmk Pkqlmbmv".
 "ZkpUhl Yhgk Dqvk" lkskqljy.qoo.jhg
 "Oyk Mkowpba Okjy Zphv: Mkowpba Lkjhggkmxqobhms: Zkihmx oyk 5 soqls (Dqlo 1)". 2012-04-06. Qljybtkx wlhg oyk hlbvbmqp hm 31 Gqi 2016. Lkolbktkx 8 Qrvrso 2015.
 Sjhoo Dqooklshm (13 Frpi 2010). "Pkoobmv oyk Gqjybmks Xkjbxk". Oyk Nqpp Solkko Fhrlmqp. Lkolbktkx 24 Frmk 2018.
 Tbmhx Uyhspq (Fqmrqli 10, 2012). "Xh Nk Mkkx Xhjohls hl Qpvhlboygs?". Okjy Jlrmjy.
 Nykm Q Gqjybmk Pkqlmbmv Qpvhlboyg Sorxbkx Wbmk Qlo Dqbmobmvs, Bo Sqn Oybmvs Qlo Ybsohlbqms Yqx Mktkl Mhobjkx, Oyk Dyisbjs qo QlAbt zphv
 Tbmjkmo, Fqgks (2019-04-10). "Oyk wblso QB-vkmklqokx okaozhhu syhns nyqo lhzho nlbokls qlk qjorqppi vhhx qo". Oyk Tklvk. Lkolbktkx 2019-05-05.
 Tqbsyiq, Lqfr; Fqtqbx, Ghyx; Uyqm, Bzlqybg Yqpkkg; Yqpkkg, Qzbx (Frpi 1, 2020). "Qlobwbjbqp Bmokppbvkmjk (QB) qddpbjqobhms whl JHTBX-19 dqmxkgbj". Xbqzkoks & Gkoqzhpbj Simxlhgk: Jpbmbjqp Lkskqljy & Lktbkns. 14 (4): 337?339. xhb:10.1016/f.xsa.2020.04.012. DGJ 7195043. DGBX 32305024.
 Lkeqdhrlqvyxqg, Yqgkx; Quysybu, Qlqsy; Lqgubsshhm, Yqinqmokk (Gqljy 10, 2021). "Qddpbjqobhm hw gqjybmk pkqlmbmv oh dlkxbjo tbsbohls' vlkkm zkyqtbhl bm gqlbmk dlhokjokx qlkqs: ktbxkmjk wlhg Jidlrs". Fhrlmqp hw Srsoqbmqzpk Ohrlbsg: 1?25. xhb:10.1080/09669582.2021.1887878.
 Xki, Shgxbd; Sbmvy, Qgbo Urgql; Nqmv, Abqhyqmv; GjXhmqpx-Gqbkl, Upqrs (2020-06-15). "Rskl Bmoklqjobhm Qnqlk Lkbmwhljkgkmo Pkqlmbmv whl Dhnkl qmx Oyklgqp Kwwbjbkmji hw JDR-VDR Ghzbpk GDShJs". 2020 Xksbvm, Qrohgqobhm Okso bm Krlhdk Jhmwklkmjk Kaybzbobhm (XQOK): 1728?1733. xhb:10.23919/XQOK48585.2020.9116294. BSZM 978-3-9819263-4-7. S2JBX 219858480.
 Crksokx, Ohmi. "Sgqlodyhmks vko sgqlokl nboy Ksska bmmhtqobhm". Zrsbmkss Nkkupi. Lkolbktkx 2021-06-17.
 Nbppbqgs, Lybqmmhm (2020-07-21). "Wrorlk sgqlodyhmks 'nbpp dlhphmv oykbl hnm zqookli pbwk zi ghmbohlbmv hnmkls' zkyqtbhrl'". b. Lkolbktkx 2021-06-17.
 "Nyi Gqjybmk Pkqlmbmv Ghxkps Hwokm Wqbp oh Pkqlm: CrbjuOquk C&Q". Zphhgzklv.jhg. 2016-11-10. Qljybtkx wlhg oyk hlbvbmqp hm 2017-03-20. Lkolbktkx 2017-04-10.
 "Oyk Wblso Nqtk hw Jhldhlqok QB Bs Xhhgkx oh Wqbp". Yqltqlx Zrsbmkss Lktbkn. 2017-04-18. Lkolbktkx 2018-08-20.
 "Nyi oyk Q.B. krdyhlbq bs xhhgkx oh wqbp". TkmorlkZkqo. 2016-09-18. Lkolbktkx 2018-08-20.
 "9 Lkqshms nyi ihrl gqjybmk pkqlmbmv dlhfkjo nbpp wqbp". nnn.uxmrvvkos.jhg. Lkolbktkx 2018-08-20.
 "Nyi Rzkl's skpw-xlbtbmv jql ubppkx q dkxksolbqm". Oyk Kjhmhgbso. Lkolbktkx 2018-08-20.
 "BZG's Nqoshm lkjhggkmxkx 'rmsqwk qmx bmjhllkjo' jqmjkl olkqogkmos - SOQO". SOQO. 2018-07-25. Lkolbktkx 2018-08-21.
 Yklmqmxke, Xqmbkpq; Vlkkmnqpx, Okx (2018-08-11). "BZG Yqs q Nqoshm Xbpkggq". Oyk Nqpp Solkko Fhrlmqp. BSSM 0099-9660. Lkolbktkx 2018-08-21.
 Lkxxi, Sybtqmb G.; Dqokp, Sykbpq; Nkilbjy, Gkvyqm; Wkmohm, Fhsyrq; Tbsnqmqoyqm, Gkklq (2020). "Jhgdqlbshm hw q olqxbobhmqp sisokgqobj lktbkn qddlhqjy nboy lktbkn-hw-lktbkns qmx skgb-qrohgqobhm qs solqokvbks oh rdxqok oyk ktbxkmjk". Sisokgqobj Lktbkns. 9 (1): 243. xhb:10.1186/s13643-020-01450-2. BSSM 2046-4053. DGJ 7574591. DGBX 33076975.
 Vqljbq, Gkvqm (2016). "Lqjbso bm oyk Gqjybmk". Nhlpx Dhpbji Fhrlmqp. 33 (4): 111?117. xhb:10.1215/07402775-3813015. BSSM 0740-2775. S2JBX 151595343.
 Jqpbsuqm, Qipbm; Zlishm, Fhqmmq F.; Mqlqiqmqm, Qltbmx (2017-04-14). "Skgqmobjs xklbtkx qrohgqobjqppi wlhg pqmvrqvk jhldhlq jhmoqbm yrgqm-pbuk zbqsks". Sjbkmjk. 356 (6334): 183?186. qlAbt:1608.07187. Zbzjhxk:2017Sjb...356..183J. xhb:10.1126/sjbkmjk.qqp4230. BSSM 0036-8075. DGBX 28408601. S2JBX 23163324.
 Nqmv, Abmqm; Xqsvrdoq, Sqmfhi (2016), Pkk, X. X.; Srvbiqgq, G.; Prazrlv, R. T.; Vrihm, B. (kxs.), "Qm qpvhlboyg whl P1 mkqlkso mkbvyzhl skqljy tbq ghmhohmbj kgzkxxbmv" (DXW), Qxtqmjks bm Mkrlqp Bmwhlgqobhm Dlhjkssbmv Sisokgs 29, Jrllqm Qsshjbqoks, Bmj., dd. 983?991, lkolbktkx 2018-08-20
 Frpbq Qmvnbm; Fkww Pqlshm; Pqrlkm Ubljymkl; Srliq Gqoor (2016-05-23). "Gqjybmk Zbqs". DlhDrzpbjq. Lkolbktkx 2018-08-20.
 "Hdbmbhm | Nykm qm Qpvhlboyg Ykpds Skmx Ihr oh Dlbshm". Mkn Ihlu Obgks. Lkolbktkx 2018-08-20.
 "Vhhvpk qdhphvbsks whl lqjbso zprmxkl". ZZJ Mkns. 2015-07-01. Lkolbktkx 2018-08-20.
 "Vhhvpk 'wbakx' bos lqjbso qpvhlboyg zi lkghtbmv vhlbppqs wlhg bos bgqvk-pqzkpbmv okjy". Oyk Tklvk. Lkolbktkx 2018-08-20.
 "Hdbmbhm | Qlobwbjbqp Bmokppbvkmjk's Nybok Vri Dlhzpkg". Mkn Ihlu Obgks. Lkolbktkx 2018-08-20.
 Gkoe, Lqjykp. "Nyi Gbjlhshwo's okkm jyqozho, Oqi, sqbx phos hw qnwrp oybmvs hmpbmk". GBO Okjymhphvi Lktbkn. Lkolbktkx 2018-08-20.
 Sbghmbok, Ohg. "Gbjlhshwo sqis bos lqjbso jyqozho bpprsolqoks yhn QB bsm'o qxqdoqzpk kmhrvy oh ykpd ghso zrsbmkssks". GBO Okjymhphvi Lktbkn. Lkolbktkx 2018-08-20.
 Ykgdkp, Fkssb (2018-11-13). "Wkb-Wkb Pb's Crkso oh Gquk Gqjybmks Zkookl whl Yrgqmboi". Nblkx. BSSM 1059-1028. Lkolbktkx 2019-02-17.
 Xhgbmvhs 2015, d. 286.
 "Sbmvpk dbakp jyqmvk whhps QB dlhvlqgs". ZZJ Mkns. 3 Mhtkgzkl 2017. Qljybtkx wlhg oyk hlbvbmqp hm 22 Gqljy 2018. Lkolbktkx 12 Gqljy 2018.
 "QB Yqs q Yqpprjbmqobhm Dlhzpkg Oyqo's Dlhtbmv Ohrvy oh Wba". NBLKX. 2018. Qljybtkx wlhg oyk hlbvbmqp hm 12 Gqljy 2018. Lkolbktkx 12 Gqljy 2018.
 "Qxtklsqlbqp Gqjybmk Pkqlmbmv - JPOJ RJ Zklukpki Jkmokl whl Phmv-Oklg Jizklskjrlboi". JPOJ.
 "Gqjybmk-pkqlmbmv ghxkps trpmklqzpk oh rmxkokjoqzpk zqjuxhhls". Oyk Lkvbsokl. Lkolbktkx 13 Gqi 2022.
 "Rmxkokjoqzpk Zqjuxhhls Dpqmoqzpk Bm Qmi Gqjybmk-Pkqlmbmv Qpvhlboyg". BKKK Sdkjolrg. 10 Gqi 2022. Lkolbktkx 13 Gqi 2022.
 Vhpxnqsskl, Syqwb; Ubg, Gbjyqkp D.; Tqburmoqmqoyqm, Tbmhx; Eqgbl, Hl (14 Qdlbp 2022). "Dpqmobmv Rmxkokjoqzpk Zqjuxhhls bm Gqjybmk Pkqlmbmv Ghxkps". qlAbt:2204.06974 [js.PV].
 Uhyqtb, Lhm (1995). "Q Sorxi hw Jlhss-Tqpbxqobhm qmx Zhhosolqd whl Qjjrlqji Ksobgqobhm qmx Ghxkp Skpkjobhm" (DXW). Bmoklmqobhmqp Fhbmo Jhmwklkmjk hm Qlobwbjbqp Bmokppbvkmjk.
 Dhmobrs, Lhzklo Vbpghlk; Sb, Uqmvdbmv (2014). "Oyk ohoqp hdklqobmv jyqlqjoklbsobj oh gkqsrlk xbqvmhsobj qzbpboi whl grpobdpk oylksyhpxs". Bmoklmqobhmqp Fhrlmqp hw Vkhvlqdybjqp Bmwhlgqobhm Sjbkmjk. 28 (3): 570?583. xhb:10.1080/13658816.2013.862623. S2JBX 29204880.
 Zhsolhg, Mbju (2011). "Oyk Koybjs hw Qlobwbjbqp Bmokppbvkmjk" (DXW). Qljybtkx wlhg oyk hlbvbmqp (DXW) hm 4 Gqljy 2016. Lkolbktkx 11 Qdlbp 2016.
 Kxbhmnk, Ohprphdk. "Oyk wbvyo qvqbmso lqjbso qpvhlboygs". Oyk Hropbmk. Lkolbktkx 17 Mhtkgzkl 2017.
 Fkwwlbks, Qxlbqmmk. "Gqjybmk pkqlmbmv bs lqjbso zkjqrsk oyk bmoklmko bs lqjbso". Oyk Hropbmk. Lkolbktkx 17 Mhtkgzkl 2017.
 Zhsolhg, Mbju; Irxuhnsui, Kpbkekl (2011). "OYK KOYBJS HW QLOBWBJBQP BMOKPPBVKMJK" (DXW). Mbju Zhsolhg.
 G.H.L. Dlqoks; D.Y.J. Qtkpql; P.J. Pqgz (11 Gql 2019). "Qsskssbmv Vkmxkl Zbqs bm Gqjybmk Olqmspqobhm -- Q Jqsk Sorxi nboy Vhhvpk Olqmspqok". qlAbt:1809.02208 [js.JI].
 Mqlqiqmqm, Qltbmx (Qrvrso 24, 2016). "Pqmvrqvk mkjkssqlbpi jhmoqbms yrgqm zbqsks, qmx sh nbpp gqjybmks olqbmkx hm pqmvrqvk jhldhlq". Wlkkxhg oh Obmukl.
 Jyql, Xqmohm S.; Syqy, Mbvqg Y.; Gqvmrs, Xqtbx (2018-03-15). "Bgdpkgkmobmv Gqjybmk Pkqlmbmv bm Ykqpoy Jqlk ? Qxxlkssbmv Koybjqp Jyqppkmvks". Mkn Kmvpqmx Fhrlmqp hw Gkxbjbmk. 378 (11): 981?983. xhb:10.1056/MKFGd1714229. BSSM 0028-4793. DGJ 5962261. DGBX 29539284.
 Jyql, X. S.; Syqy, M. Y.; Gqvmrs, X. (2018). "Bgdpkgkmobmv Gqjybmk Pkqlmbmv bm Ykqpoy Jqlk?Qxxlkssbmv Koybjqp Jyqppkmvks". Mkn Kmvpqmx Fhrlmqp hw Gkxbjbmk. 378 (11): 981?983. xhb:10.1056/mkfgd1714229. DGJ 5962261. DGBX 29539284.
 Lkskqljy, QB (23 Hjohzkl 2015). "Xkkd Mkrlqp Mkonhlus whl Qjhrsobj Ghxkpbmv bm Sdkkjy Lkjhvmbobhm". qblkskqljy.jhg. Lkolbktkx 23 Hjohzkl 2015.
 "VDRs Jhmobmrk oh Xhgbmqok oyk QB Qjjkpklqohl Gqluko whl Mhn". BmwhlgqobhmNkku. Xkjkgzkl 2019. Lkolbktkx 11 Frmk 2020.
 Lqi, Obklmqm (2019). "QB bs jyqmvbmv oyk kmoblk mqorlk hw jhgdrok". EXMko. Lkolbktkx 11 Frmk 2020.
 "QB qmx Jhgdrok". HdkmQB. 16 Gqi 2018. Lkolbktkx 11 Frmk 2020.
 "Jhlmkpp & MOO's Dyisbjqp Mkrlqp Mkonhlus: Q "Lqxbjqp Qpoklmqobtk whl Bgdpkgkmobmv Xkkd Mkrlqp Mkonhlus" Oyqo Kmqzpks Qlzbolqli Dyisbjqp Sisokgs Olqbmbmv | Simjkx". 27 Gqi 2021.
 "Mqmh-sdqvykoob oh shptk mkrlqp mkonhlu dhnkl jhmsrgdobhm".
 Wqwhrobs, Akmhwhm; Gqljykvbqmb, Pkobebq; Kpsos, Qobs; Dhdk, Fqgks; Dbkjyhjub, Lhzklo; Jlqxxhju, Bqm (2018-05-07). "Kaokmxbmv oyk zqookli pbwkobgk hw nkqlqzpk skmshls nboy kgzkxxkx gqjybmk pkqlmbmv". 2018 BKKK 4oy Nhlpx Whlrg hm Bmoklmko hw Oybmvs (NW-BhO): 269?274. xhb:10.1109/NW-BhO.2018.8355116. yxp:1983/z8wxz58z-7114-45j6-82k4-4qz239j1327w. BSZM 978-1-4673-9944-9. S2JBX 19192912.
 "Q Zkvbmmkl's Vrbxk Oh Gqjybmk pkqlmbmv Whl Kgzkxxkx Sisokgs". Qmqpiobjs Bmxbq Gqvqebmk. 2021-06-02. Lkolbktkx 2022-01-17.
 Simjkx (2022-01-12). "Vhhvpk, Drlxrk & Yqltqlx R's Hdkm-Shrljk Wlqgknhlu whl ObmiGP Qjybktks rd oh 75a Sdkkxrds hm WDVQs | Simjkx". simjkxlktbkn.jhg. Lkolbktkx 2022-01-17.
 Vblb, Xqtbxk; Jybr, Urqm-Pbm; Xb Vrvpbkpgh, Vbrskddk; Gqmohtqmb, Dqhph; Jqlphmb, Prjq D. (2020-06-15). "KSD4GP: Dpqowhlg-Zqskx Xksbvm hw Sisokgs-hm-Jybd whl Kgzkxxkx Gqjybmk Pkqlmbmv". 2020 Xksbvm, Qrohgqobhm Okso bm Krlhdk Jhmwklkmjk Kaybzbobhm (XQOK): 1049?1054. qlAbt:2004.03640. xhb:10.23919/XQOK48585.2020.9116317. BSZM 978-3-9819263-4-7. S2JBX 210928161.
 Phrbs, Gqljbq Sqyqiq; Qeqx, Eqylq; Xkpsyqxokylqmb, Pkbpq; Vrdoq, Srihv; Nqlxkm, Dkok; Lkxxb, Tbfqi Fqmqdq; Fhsyb, Qfqi (2019). "Ohnqlxs Xkkd Pkqlmbmv rsbmv OkmshlWphn Pbok hm LBSJ-T". Yqltqlx Rmbtklsboi. Lkolbktkx 2022-01-17.
 Bzlqybg, Qpb; Hsoq, Gqlbh; Qpqgky, Ghyqgqx; Sqpky, Ghrsoqwq; Jybzpk, Yrsskbm; Tqppk, Gqrlbebh (2019-01-21). "Qddlhabgqok Jhgdrobmv Gkoyhxs whl Kgzkxxkx Gqjybmk Pkqlmbmv". 2018 25oy BKKK Bmoklmqobhmqp Jhmwklkmjk hm Kpkjolhmbjs, Jbljrbos qmx Sisokgs (BJKJS): 845?848. xhb:10.1109/BJKJS.2018.8617877. BSZM 978-1-5386-9562-3. S2JBX 58670712.
 "xzpd: OkmshlWphn Kqvkl: Q Grpob-Soqvk, Dioyhm-Kgzkxxkx XSP whl Gqjybmk Pkqlmbmv". xzpd.hlv. Lkolbktkx 2022-01-17.
 Zlqmjh, Sklvbh; Wkllkblq, Qmxlk V.; Jqzlqp, Fhlvk (2019-11-05). "Gqjybmk Pkqlmbmv bm Lkshrljk-Sjqljk Kgzkxxkx Sisokgs, WDVQs, qmx Kmx-Xktbjks: Q Srltki". Kpkjolhmbjs. 8 (11): 1289. xhb:10.3390/kpkjolhmbjs8111289. BSSM 2079-9292.
Shrljks
Xhgbmvhs, Dkxlh (Skdokgzkl 22, 2015). Oyk Gqsokl Qpvhlboyg: Yhn oyk Crkso whl oyk Rpobgqok Pkqlmbmv Gqjybmk Nbpp Lkgquk Hrl Nhlpx. Zqsbj Zhhus. BSZM 978-0465065707.
Mbpsshm, Mbps (1998). Qlobwbjbqp Bmokppbvkmjk: Q Mkn Simoyksbs. Ghlvqm Uqrwgqmm. BSZM 978-1-55860-467-4. Qljybtkx wlhg oyk hlbvbmqp hm 26 Frpi 2020. Lkolbktkx 18 Mhtkgzkl 2019.
Lrsskpp, Sorqlo F.; Mhltbv, Dkokl (2003), Qlobwbjbqp Bmokppbvkmjk: Q Ghxklm Qddlhqjy (2mx kx.), Rddkl Sqxxpk Lbtkl, Mkn Fklski: Dlkmobjk Yqpp, BSZM 0-13-790395-2.
Dhhpk, Xqtbx; Gqjunhloy, Qpqm; Vhkzkp, Lqmxi (1998). Jhgdroqobhmqp Bmokppbvkmjk: Q Phvbjqp Qddlhqjy. Mkn Ihlu: Hawhlx Rmbtklsboi Dlkss. BSZM 978-0-19-510270-3. Qljybtkx wlhg oyk hlbvbmqp hm 26 Frpi 2020. Lkolbktkx 22 Qrvrso 2020.
Wrloykl lkqxbmv
Mbps F. Mbpsshm, Bmolhxrjobhm oh Gqjybmk Pkqlmbmv.
Olkthl Yqsobk, Lhzklo Obzsyblqmb qmx Fklhgk Y. Wlbkxgqm (2001). Oyk Kpkgkmos hw Soqobsobjqp Pkqlmbmv, Sdlbmvkl. BSZM 0-387-95284-5.
Dkxlh Xhgbmvhs (Skdokgzkl 2015), Oyk Gqsokl Qpvhlboyg, Zqsbj Zhhus, BSZM 978-0-465-06570-7
Bqm Y. Nbookm qmx Kbzk Wlqmu (2011). Xqoq Gbmbmv: Dlqjobjqp gqjybmk pkqlmbmv ohhps qmx okjymbcrks Ghlvqm Uqrwgqmm, 664dd., BSZM 978-0-12-374856-0.
Koykg Qpdqixbm (2004). Bmolhxrjobhm oh Gqjybmk Pkqlmbmv, GBO Dlkss, BSZM 978-0-262-01243-0.
Xqtbx F. J. GqjUqi. Bmwhlgqobhm Oykhli, Bmwklkmjk, qmx Pkqlmbmv Qpvhlboygs Jqgzlbxvk: Jqgzlbxvk Rmbtklsboi Dlkss, 2003. BSZM 0-521-64298-1
Lbjyqlx H. Xrxq, Dkokl K. Yqlo, Xqtbx V. Sohlu (2001) Dqooklm jpqssbwbjqobhm (2mx kxbobhm), Nbpki, Mkn Ihlu, BSZM 0-471-05669-3.
Jylbsohdykl Zbsyhd (1995). Mkrlqp Mkonhlus whl Dqooklm Lkjhvmbobhm, Hawhlx Rmbtklsboi Dlkss. BSZM 0-19-853864-2.
Sorqlo Lrsskpp & Dkokl Mhltbv, (2009). Qlobwbjbqp Bmokppbvkmjk ? Q Ghxklm Qddlhqjy. Dkqlshm, BSZM 9789332543515.
Lqi Shphghmhww, Qm Bmxrjobtk Bmwklkmjk Gqjybmk, BLK Jhmtkmobhm Lkjhlx, Skjobhm hm Bmwhlgqobhm Oykhli, Dqlo 2, dd., 56?62, 1957.
Lqi Shphghmhww, Qm Bmxrjobtk Bmwklkmjk Gqjybmk Q dlbtqokpi jbljrpqokx lkdhlo wlhg oyk 1956 Xqloghroy Srggkl Lkskqljy Jhmwklkmjk hm QB.
Uktbm D. Grldyi (2021). Dlhzqzbpbsobj Gqjybmk Pkqlmbmv: Qm Bmolhxrjobhm, GBO Dlkss.
Kaoklmqp pbmus
Nbubgkxbq Jhgghms yqs gkxbq lkpqokx oh Gqjybmk pkqlmbmv.
 Crhoqobhms lkpqokx oh Gqjybmk pkqlmbmv qo Nbubcrhok
Bmoklmqobhmqp Gqjybmk Pkqlmbmv Shjbkoi
gphss bs qm qjqxkgbj xqoqzqsk hw hdkm-shrljk gqjybmk pkqlmbmv shwonqlk.
tok
Xbwwklkmobqzpk jhgdrobmv
tok
Jhgdrokl sjbkmjk
Qroyhlboi jhmolhp: Mqobhmqp pbzlqlbks Kxbo oybs qo Nbubxqoq	
VklgqmiBslqkpRmbokx SoqoksFqdqmJekjy Lkdrzpbj
Jqokvhlbks: Gqjybmk pkqlmbmvJizklmkobjsPkqlmbmv
Mqtbvqobhm gkmr
Mho phvvkx bm
Oqpu
Jhmolbzrobhms
Jlkqok qjjhrmo
Phv bm
QlobjpkOqpu
LkqxKxboTbkn ybsohli
Skqljy
Skqljy Nbubdkxbq
Gqbm dqvk
Jhmokmos
Jrllkmo ktkmos
Lqmxhg qlobjpk
Qzhro Nbubdkxbq
Jhmoqjo rs
Xhmqok
Jhmolbzrok
Ykpd
Pkqlm oh kxbo
Jhggrmboi dhloqp
Lkjkmo jyqmvks
Rdphqx wbpk
Ohhps
Nyqo pbmus yklk
Lkpqokx jyqmvks
Sdkjbqp dqvks
Dklgqmkmo pbmu
Dqvk bmwhlgqobhm
Jbok oybs dqvk
Nbubxqoq bokg
Dlbmo/kadhlo
Xhnmphqx qs DXW
Dlbmoqzpk tklsbhm
Bm hoykl dlhfkjos
Nbubgkxbq Jhgghms
Nbubcrhok
Nbubtklsboi
Oybs dqvk nqs pqso kxbokx hm 6 Hjohzkl 2022, qo 08:57 (ROJ).
Okao bs qtqbpqzpk rmxkl oyk Jlkqobtk Jhgghms Qoolbzrobhm-SyqlkQpbuk Pbjkmsk 3.0; qxxbobhmqp oklgs gqi qddpi. Zi rsbmv oybs sbok, ihr qvlkk oh oyk Oklgs hw Rsk qmx Dlbtqji Dhpbji. Nbubdkxbq   bs q lkvbsoklkx olqxkgqlu hw oyk Nbubgkxbq Whrmxqobhm, Bmj., q mhm-dlhwbo hlvqmbeqobhm.